# Introduction

Introduction

En pratiquant les instructions présentées dans ce livre, nous pouvons transformer notre vie et passer d'un état de malheur à un état de bonheur pur et éternel. Ces instructions sont des méthodes scientifiques nous permettant d'améliorer notre nature humaine. Tout le monde a besoin d'avoir une bonne nature et un bon cœur car, de cette manière, nous pouvons résoudre nos propres problèmes ainsi que ceux des autres, et nous pouvons donner beaucoup de sens à notre vie humaine. Chaque être vivant a le même désir fondamental : être heureux et éviter la souffrance. Même les nouveau-nés, les animaux et les insectes ont ce souhait. C'est notre désir principal depuis des temps sans commencement et nous l'avons tout le temps, même pendant notre sommeil. Nous passons toute notre vie à œuvrer ardemment pour réaliser ce désir.

Depuis que ce monde évolue, les êtres humains ont utilisé presque tout leur temps et toute leur énergie à améliorer les conditions extérieures dans leur quête de bonheur et de solution à leurs problèmes. Quel en a été le résultat ? Les humains n'ont pas vu leurs souhaits exaucés, au contraire, la souffrance humaine et les problèmes n'ont cessé de grandir tandis que l'expérience de bonheur et de paix décroît. Cela montre clairement que jusqu'à maintenant, nous n'avons pas trouvé de méthode correcte nous permettant de réduire nos problèmes et de faire grandir le bonheur. La méthode correcte véritable permettant cela consiste à changer notre attitude, de négative à positive. Nous devons comprendre cela grâce à notre propre expérience. En examinant attentivement la façon dont nous connaissons problèmes et mal-être, nous pouvons comprendre que tous sont créés par notre désir incontrôlé, le désir d'être nous-même heureux tout le temps. En faisant cesser ce désir, le remplaçant par le désir que les autres soient heureux tout le temps, nous n'aurons absolument aucun problème ni mal-être. Si chaque jour nous effectuons la pratique sincère de faire cesser notre désir d'être tout le temps heureux, et de le remplacer par le désir que les autres soient tout le temps heureux, nous comprendrons alors à partir de notre propre expérience que, grâce à cette pratique qui empêche l'attachement à l'accomplissement de nos propres désirs de se manifester, nous ne connaîtrons absolument aucun problème, aucun mal-être. Ainsi, si nous voulons vraiment un bonheur pur et éternel, et nous libérer du malheur, nous devons absolument apprendre à contrôler notre esprit, principalement notre désir.

La sagesse nous permet de comprendre à quel point notre vie humaine est précieuse, rare et riche de sens. À cause des limites imposées par leur corps et leur esprit, les personnes qui ont pris naissance en tant qu'animal, par exemple, n'ont aucunement la possibilité de comprendre ou de pratiquer les enseignements spirituels, qui sont les méthodes permettant de contrôler nos perturbations mentales telles que le désir incontrôlé, la colère et l'ignorance. Seuls les êtres humains n'ont pas ces entraves et possèdent toutes les conditions nécessaires pour s'engager dans les voies spirituelles, seules voies qui mènent à un bonheur pur et éternel. Posséder cette liberté et ces conditions est la caractéristique spéciale qui rend notre vie humaine si précieuse.

Nous sommes un grand nombre d'êtres humains dans ce monde, mais chacun de nous n'a qu'une seule vie. Une personne peut posséder des voitures et des maisons en grand nombre, mais même la personne la plus riche du monde ne peut pas posséder plus d'une vie et, lorsque celle-ci arrive à sa fin, elle ne peut pas en acheter, en emprunter ou en fabriquer une autre. Quand nous perdrons cette vie, il sera très difficile de retrouver une autre vie humaine aussi qualifiée. Voilà pourquoi une vie humaine est très rare.

Si nous nous servons de notre vie humaine pour atteindre des réalisations spirituelles, cette vie prend un sens immense. En l'utilisant de cette manière, nous concrétisons tout notre potentiel et avançons de l'état d'un être ordinaire, ignorant, à l'état d'un être pleinement éveillé, le plus élevé de tous les êtres ; une fois cela accompli, nous aurons le pouvoir d'aider tous les êtres vivants sans exception. Ainsi, en utilisant notre vie humaine pour obtenir des réalisations spirituelles, nous pouvons résoudre tous nos problèmes humains et accomplir tous nos désirs et ceux des autres. Qu'est-ce qui pourrait avoir plus de sens que cela ?

Maintenez tout le temps l'harmonie et la joie
