# La paix intérieure

La paix intérieure

La paix intérieure, ou paix de l'esprit, est la source de tout notre bonheur. Tous les êtres vivants ont le même désir fondamental d'être heureux tout le temps, pourtant très peu de personnes comprennent les véritables causes du bonheur. Nous croyons habituellement que les conditions extérieures, comme la nourriture, les amis, les voitures et l'argent, sont les véritables causes du bonheur, et en résultat nous consacrons presque tout notre temps et toute notre énergie pour les acquérir. Superficiellement, il semble que ces choses peuvent nous rendre heureux, mais si nous y regardons plus profondément, nous constaterons qu'elles nous apportent aussi beaucoup de souffrances et de problèmes.

Bonheur et souffrance sont des contraires, aussi, si une chose est une véritable cause de bonheur, elle ne peut pas donner naissance à de la souffrance. Si la nourriture, l'argent, etc., sont véritablement des causes de bonheur, ils ne peuvent jamais être cause de souffrance. Nous savons pourtant par notre propre expérience que souvent ces choses causent effectivement de la souffrance. Par exemple, une des choses qui nous intéresse le plus est la nourriture, mais ce que nous mangeons est aussi très souvent la cause principale de notre mauvaise santé et de nos maladies. Dans le processus de production des choses que nous pensons qu'elles vont nous rendre heureux, nous avons pollué notre environnement à un point tel que même l'air que nous respirons et l'eau que nous buvons maintenant menacent notre santé et notre bien-être. Nous adorons la liberté et l'indépendance qu'une voiture peut nous apporter, mais le coût en accident et en destruction de l'environnement est considérable. Nous avons l'impression que, pour profiter de la vie, l'argent est essentiel mais, courir après l'argent cause aussi d'immenses problèmes et de grandes angoisses. Même notre famille et nos amis, dont nous apprécions la compagnie, peuvent aussi nous apporter leur lot de soucis et de peines.

Ces dernières années, notre connaissance de la technologie moderne a considérablement augmenté, et en résultat nous sommes les témoins d'un progrès matériel remarquable. Il n'y a pourtant pas eu une augmentation correspondante du bonheur humain. Il n'y a pas moins de souffrance dans le monde d'aujourd'hui, ni moins de problèmes. On pourrait même dire qu'à présent il y a plus de problèmes et des dangers plus grands que jamais auparavant. Cela nous montre que la cause du bonheur et la solution à nos problèmes ne résident pas dans la connaissance des choses matérielles. Bonheur et souffrance sont des états d'esprit, leur cause principale ne peut donc pas se trouver en dehors de l'esprit. Si nous voulons être vraiment heureux et libérés de la souffrance, nous devons absolument apprendre à contrôler notre esprit.

La véritable source du bonheur est la paix intérieure. Si notre esprit est paisible, nous serons heureux tout le temps, quelles que soient les conditions extérieures. Par contre, s'il est perturbé ou troublé d'une manière ou d'une autre, nous ne serons jamais heureux, même si les conditions extérieures sont les meilleures. Celles-ci ne peuvent nous rendre heureux que si notre esprit est paisible. Nous pouvons comprendre cela par notre propre expérience. Par exemple, même si nous sommes dans un endroit magnifique, avec tout ce dont nous avons besoin, dès l'instant où nous nous mettons en colère, tout le bonheur et le bien-être dont nous pouvions jouir disparaissent. Ceci se produit parce que la colère a détruit notre paix intérieure.

Nous pouvons voir à partir de cela que si nous voulons un bonheur vrai et durable, il est nécessaire de développer et de maintenir une expérience spéciale de paix intérieure. La seule manière d'y parvenir est d'entraîner notre esprit grâce à la pratique spirituelle, en réduisant et en éliminant progressivement nos états d'esprit négatifs perturbés et en les remplaçant par des états d'esprit positifs et paisibles. Finalement, en continuant à améliorer notre paix intérieure, nous connaîtrons la paix de l'esprit définitive suprême, le nirvana. Une fois le nirvana atteint, nous serons heureux tout au long de notre vie, et vie après vie. Nous aurons résolu tous nos problèmes et réalisé le véritable sens de notre vie humaine.

Puisque nous avons tous en nous notre propre source de paix et de bonheur, nous nous demandons peut-être pourquoi il est si difficile de toujours maintenir un esprit paisible et joyeux. C'est parce que les perturbations mentales envahissent si souvent notre esprit. Les perturbations mentales sont des manières déformées de nous regarder, de regarder les autres et le monde autour de nous ; comme un miroir déformant, elles reflètent un monde déformé. Un esprit perturbé comme la haine par exemple, voit une autre personne comme étant intrinsèquement mauvaise, mais il n'existe aucune personne intrinsèquement mauvaise. Quant au désir incontrôlé, également appelé attachement désirant, il voit l'objet de son désir comme intrinsèquement bon, et comme une vraie source de bonheur. Si nous avons une forte envie de manger du chocolat, le chocolat nous semble être intrinsèquement désirable. Toutefois, quand nous commençons à nous sentir mal après en avoir trop mangé, le chocolat ne semble plus si désirable et peut même nous sembler écœurant. Cela démontre qu'en lui-même le chocolat n'est ni désirable ni écœurant. L'esprit perturbé qu'est l'attachement projette toutes sortes de qualités agréables sur l'objet de son désir, puis le considère comme s'il possédait réellement ces qualités.

Toutes les perturbations mentales fonctionnent ainsi : elles projettent sur le monde leur propre version déformée de la réalité, puis se relient à cette projection comme si elle était vraie. Quand notre esprit est sous l'influence des perturbations mentales, nous ne sommes pas en contact avec la réalité et ne voyons pas les choses telles qu'elles sont réellement. Puisque notre esprit est tout le temps sous le contrôle des perturbations mentales, au moins sous leur forme subtile, il n'est pas surprenant que la frustration domine si souvent notre vie. C'est comme si nous étions toujours en train de courir après des mirages, pour ensuite nous retrouver déçus quand ils ne nous donnent pas la satisfaction escomptée.

Quand les choses vont mal dans notre vie et que nous rencontrons des situations difficiles, nous avons tendance à considérer que la situation elle-même est notre problème, mais en réalité tous les problèmes que nous connaissons proviennent de l'esprit. Si nous répondions aux difficultés avec un esprit positif ou paisible, elles ne seraient pas un problème pour nous : en effet, nous pourrions même les considérer comme des défis ou des occasions favorables pour grandir et nous développer. Les problèmes n'apparaissent que si nous répondons aux situations avec un état d'esprit négatif. C'est pourquoi, si nous voulons être heureux tout le temps et ne plus avoir de problèmes, nous devons apprendre à développer et maintenir un esprit paisible. Souffrances, problèmes, inquiétudes, malheurs, mal-être et douleurs existent tous à l'intérieur de notre esprit. Ce sont tous des sensations désagréables, qui font partie de l'esprit. En contrôlant et en purifiant notre esprit nous pouvons les faire cesser une bonne fois pour toutes.

Pour comprendre cela pleinement il est nécessaire de comprendre la relation qui existe entre l'esprit et les objets extérieurs. Tous les objets, qu'ils soient agréables, désagréables ou neutres, sont de simples apparences à l'esprit, exactement comme les choses que nous connaissons dans un rêve. Au début, ce n'est pas facile à comprendre, mais nous pouvons arriver à une certaine compréhension en réfléchissant à ce qui suit. Lorsque nous sommes réveillés, un grand nombre de choses différentes existent, mais quand nous nous endormons, elles cessent. Cela est dû au fait que l'esprit auquel elles apparaissent cesse. Lorsque nous rêvons, les seules choses qui apparaissent sont les objets du rêve. Plus tard, lorsque nous nous réveillons, les objets du rêve cessent. Cela est dû au fait que l'esprit du rêve auquel elles apparaissaient cesse. En réfléchissant profondément à cela, nous comprendrons comment nous pouvons faire cesser toutes les choses désagréables que nous n'aimons pas, simplement en abandonnant les états d'esprit impurs, perturbés. Nous pouvons faire apparaître toutes les choses agréables que nous désirons simplement en développant un esprit pur. Purifier notre esprit des perturbations mentales par la pratique spirituelle exauce notre désir le plus profond, celui d'un bonheur vrai et durable. Nous mémorisons et contemplons la signification des mots suivants :

Les choses que je vois habituellement dans les rêves n'existent pas.

Cela prouve que les choses que je vois habituellement quand je suis réveillé n'existent pas,

Puisque ces choses sont toutes deux des apparences fausses.

Je ne saisirai jamais les choses que je vois habituellement,

Mais me contenterai de leur simple nom.

En faisant cela, je me libérerai définitivement

Des souffrances de cette vie et des innombrables vies futures.

De cette manière, je serai capable d'aider chaque être vivant, sans exception, chaque jour.

Nous avons besoin de comprendre que, bien que les perturbations mentales soient profondément incrustées dans notre esprit, elles n'en font pas intrinsèquement partie ; il est donc certain qu'elles peuvent être éliminées. Les perturbations mentales sont seulement de mauvaises habitudes mentales, et comme toutes les habitudes, elles peuvent être brisées. Actuellement, notre esprit est comme une eau boueuse, pollué par les perturbations mentales. Toutefois, il est possible de séparer la boue de l'eau et, de même, il est possible de purifier l'esprit de toutes les perturbations mentales. Quand il ne restera plus aucune perturbation mentale dans notre esprit, rien ne pourra troubler notre joie et notre paix intérieure.

Depuis des temps sans commencement, nous sommes sous le contrôle de notre esprit, comme une marionnette attachée à son fil. Nous sommes comme un serviteur travaillant pour notre esprit ; chaque fois que notre esprit veut faire quelque chose, nous devons le faire sans en avoir le choix. Parfois notre esprit est comme un éléphant fou, créant toutes sortes de problèmes et de dangers pour nous-même et pour les autres. En nous engageant avec sincérité dans la pratique spirituelle, nous pouvons inverser cette situation et obtenir la maîtrise de notre esprit. En transformant ainsi notre esprit, nous finirons par jouir d'une véritable liberté.

Pour que notre pratique spirituelle réussisse, nous avons besoin des bénédictions et de l'inspiration de ceux qui ont déjà obtenu de profondes réalisations intérieures, mais il est également nécessaire de nous encourager constamment nous-même. Si nous ne pouvons pas nous encourager nous-même, comment espérer que quelqu'un d'autre le fasse ? Quand nous comprenons clairement que la paix intérieure est la véritable source du bonheur et comment la pratique spirituelle nous permet de connaître progressivement des niveaux de paix intérieure plus profonds, nous développons un très grand enthousiasme pour la pratique. Ceci est très important car, pour atteindre la paix intérieure suprême et définitive, le nirvana, il est nécessaire de nous engager dans la pratique spirituelle avec sincérité et assiduité.

Cela ne signifie pas que nous ignorons les conditions extérieures. La paix intérieure nous est nécessaire, mais nous avons aussi besoin d'être en bonne santé et, pour cela, il est nécessaire d'avoir certaines bonnes conditions extérieures comme la nourriture et un environnement confortable dans lequel vivre. De nombreuses personnes se concentrent exclusivement sur l'amélioration de l'aspect matériel de leur vie, ignorant complètement la pratique spirituelle. Ceci est un extrême. D'autres personnes se concentrent uniquement sur la pratique spirituelle et négligent les conditions matérielles nécessaires pour rester en bonne santé. Ceci est un autre extrême. Nous avons besoin de suivre le chemin du milieu qui évite les deux extrêmes, l'extrême du matérialisme et l'extrême de la spiritualité.

Certains croient que ceux qui s'efforcent d'atteindre le nirvana sont égoïstes parce qu'en apparence ils ne se concentrent que sur leur propre paix intérieure, mais cette croyance est incorrecte. Notre véritable but pour atteindre la paix intérieure suprême et définitive, le nirvana, est d'aider les autres à faire de même. La seule manière de résoudre nos propres problèmes est de trouver la paix intérieure et, de même, la seule manière d'aider les autres à résoudre leurs problèmes est de les encourager à s'engager dans la pratique spirituelle afin de découvrir leur propre paix intérieure. Cette manière d'aider les autres est de loin la meilleure. Si grâce à l'entraînement de l'esprit, nous réussissons par exemple à apaiser ou même à éliminer complètement notre propre colère, il est certain que nous pouvons aider les autres à contrôler la leur. Alors nos conseils ne seront pas de simples mots, mais ils s'appuieront sur la force de l'expérience personnelle.

Nous pouvons parfois aider les autres en leur donnant de l'argent ou de meilleures conditions matérielles, mais nous avons besoin de nous souvenir que la plus grande aide que nous puissions leur apporter est de les aider à surmonter leurs perturbations mentales, pour trouver un vrai bonheur durable venant de l'intérieur. Grâce au progrès technologique, et à une organisation plus juste et plus humaine de la société, nous pouvons certainement aider à améliorer la vie des gens à certains égards mais, quoi que nous fassions, cela aura d'inévitables effets secondaires non désirés. Le mieux que nous puissions espérer est de fournir aux autres les conditions qui procurent un répit temporaire à leurs problèmes et à leurs difficultés, mais nous ne pouvons pas leur donner un vrai bonheur durable. En effet, la véritable cause du bonheur est la paix intérieure et celle-ci ne peut se trouver qu'à l'intérieur de l'esprit, et non pas dans les conditions extérieures.

Sans paix intérieure, la paix extérieure est impossible. Nous souhaitons tous la paix partout dans le monde, mais si nous n'établissons pas d'abord la paix dans notre propre esprit, jamais cela ne se produira. Nous pouvons envoyer des forces appelées forces pour le maintien de la paix dans les zones de conflits, mais la paix ne peut pas être imposée de l'extérieur avec des armes. C'est seulement en créant la paix dans notre propre esprit et en aidant les autres à faire de même que nous pouvons espérer parvenir à la paix dans ce monde.

Ce livre présente diverses méthodes profondes d'entraînement spirituel, qui sont toutes des méthodes pratiques permettant de purifier et de contrôler notre esprit. Si nous mettons ces méthodes en pratique, il est certain que nous obtiendrons une expérience spéciale de paix mentale. En continuant à améliorer cette expérience, les états d'esprit perturbés diminueront progressivement et notre paix intérieure grandira. Finalement, en abandonnant totalement les perturbations mentales, nous atteindrons la paix intérieure suprême et définitive, le nirvana. Ayant surmonté nos propres perturbations mentales, comme la colère, l'attachement et l'ignorance, et fait naître en nous les profondes réalisations spirituelles que sont l'amour universel, la compassion, la concentration et la sagesse, notre capacité à aider les autres sera beaucoup plus grande. De cette manière, nous pourrons aider les autres à résoudre leurs problèmes, non pas pour quelques jours ou quelques années, mais pour toujours. Nous pourrons les aider à découvrir une paix intérieure et une joie que rien, pas même la mort, ne peut détruire. C'est merveilleux !
