# Comment développer et maintenir un esprit paisible ?

Comment développer et maintenir un esprit paisible ?

Nous pouvons développer et maintenir un esprit paisible en transformant notre esprit, pour passer d'états négatifs à des états positifs, en nous engageant dans les pratiques spirituelles pures présentées dans ce livre. Grâce à cela, nous pouvons transformer notre vie, pour passer d'un état malheureux à un état de bonheur pur et éternel.

Bonheur et souffrance font partie de l'esprit ; le premier est un sentiment de joie et le second une sensation désagréable. Puisque bonheur et souffrance font partie de l'esprit, si nous voulons éviter la souffrance et trouver un vrai bonheur, nous avons besoin de comprendre la nature et les fonctions de l'esprit. Au premier abord, cela peut sembler assez simple, puisque nous avons tous un esprit et que nous savons tous l'état dans lequel se trouve notre esprit (s'il est heureux ou triste, clair ou confus, etc.). Pourtant, si quelqu'un nous demandait « Quelle est la nature de votre esprit et comment fonctionne-t-il ? », nous serions probablement incapables de donner une réponse précise. Cela indique que nous n'avons pas une compréhension claire de l'esprit.

Certaines personnes pensent que l'esprit est le cerveau ou bien une autre partie ou fonction du corps, mais ceci est incorrect. Le cerveau est un objet physique, il peut être vu avec les yeux, photographié ou bien subir une opération chirurgicale. L'esprit, par contre, n'est pas un objet physique. Il ne peut être ni vu avec les yeux, ni photographié, ni réparé par la chirurgie. Par conséquent, le cerveau n'est pas l'esprit, mais simplement une partie du corps.

Il n'y a rien dans le corps qui puisse être identifié comme étant notre esprit, parce que notre corps et notre esprit sont des entités différentes. Par exemple, parfois lorsque notre corps est détendu et immobile, notre esprit peut être très agité, sautant d'un objet à l'autre. Cela indique que notre corps et notre esprit ne sont pas la même entité. Dans les écritures bouddhistes, notre corps est comparé à une auberge et notre esprit à un hôte qui y séjourne. Lorsque nous mourons, notre esprit quitte notre corps et s'en va vers la vie suivante, tout comme un hôte quitte une auberge pour aller ailleurs.

Si l'esprit n'est pas le cerveau ni aucune autre partie du corps, alors qu'est-ce que c'est ? C'est un continuum sans forme ni aucune caractéristique physique ou matérielle, dont la fonction est de percevoir et de comprendre les objets. Étant donné que l'esprit est par nature sans forme, non physique, il n'est pas gêné par les objets matériels. Ainsi, notre corps ne peut pas se rendre sur la lune sans voyager dans un vaisseau spatial, alors que notre esprit peut s'y rendre en un instant, simplement en y pensant. Connaître et percevoir les objets est une fonction que seul l'esprit possède. Nous disons « je connais ceci et cela », mais en réalité c'est notre esprit qui connaît. Nous ne connaissons les choses qu'au moyen de notre esprit.

Il est très important d'être capable de distinguer les états d'esprit perturbés des états d'esprit paisibles. Il a été expliqué dans le chapitre précédent que les états d'esprit qui troublent notre paix intérieure, comme la colère, la jalousie et l'attachement désirant, sont appelés perturbations mentales. Ce sont les causes principales de toutes nos souffrances. Nous pensons peut-être que notre souffrance est causée par d'autres personnes, par des conditions matérielles difficiles ou bien par la société, mais en réalité elle provient entièrement de nos propres états d'esprit perturbés. L'essence de la pratique spirituelle est de réduire nos perturbations mentales, pour finalement les éliminer complètement et les remplacer par une paix intérieure définitive. Ceci est le véritable sens de notre vie humaine.

D'habitude, nous recherchons le bonheur en dehors de nous-même. Nous essayons d'obtenir de meilleures conditions matérielles, un meilleur travail, une position sociale plus élevée, etc., mais quelle que soit notre réussite dans l'amélioration de notre situation extérieure, nous connaissons encore beaucoup de problèmes et d'insatisfactions. Nous ne connaissons jamais un bonheur pur et durable. Cela montre que nous ne devrions pas chercher le bonheur en dehors de nous-même, mais au contraire l'établir à l'intérieur en purifiant et en contrôlant notre esprit grâce à une pratique spirituelle sincère. Si nous nous entraînons de cette manière, nous pouvons être sûrs que notre esprit restera tout le temps calme et heureux. Quelles que soient les difficultés extérieures, nous serons alors toujours heureux et sereins.

Dans notre vie ordinaire, bien que nous fassions beaucoup d'efforts pour trouver le bonheur, il reste insaisissable, alors que la souffrance et les problèmes semblent venir naturellement, sans aucun effort. Pourquoi cela ? Dans notre esprit, la cause du bonheur (la paix intérieure) est très faible et ne peut produire son effet que si nous faisons beaucoup d'efforts, tandis que les causes intérieures de souffrance et de problèmes (les perturbations mentales) sont très fortes et peuvent produire leur effet sans aucun effort de notre part. Ceci est la véritable raison pour laquelle les problèmes arrivent naturellement, alors que le bonheur est si difficile à trouver.

À partir de cela, nous pouvons voir que les causes principales du bonheur et celles des problèmes se trouvent dans l'esprit et non pas dans le monde extérieur. Si nous pouvions garder toute la journée un esprit calme et serein, nous n'aurions jamais de problème ni de souffrance mentale. Par exemple, si notre esprit reste tout le temps calme, nous ne serons jamais malheureux même si nous sommes insultés, critiqués, accusés ou si nous perdons notre travail ou nos amis. Peu importe la difficulté des conditions extérieures, tant que nous maintenons un esprit calme et paisible, ces conditions ne seront pas un problème pour nous. Par conséquent, si nous voulons être libérés des problèmes, nous n'avons qu'une seule chose à faire : apprendre à maintenir un état d'esprit paisible en suivant la voie spirituelle.

Le point essentiel dans la compréhension de l'esprit est de réaliser que la libération de toute souffrance ne peut pas se trouver en dehors de l'esprit. La libération définitive ne peut être trouvée qu'en purifiant l'esprit. C'est pourquoi, si nous voulons nous libérer des problèmes, et parvenir à une paix et un bonheur durables, nous avons besoin d'améliorer notre connaissance et notre compréhension de la manière dont notre esprit se développe.

Il y a trois niveaux de l'esprit : le niveau grossier, le niveau subtil et le niveau très subtil. Au cours de nos rêves, nous avons une perception du rêve à travers laquelle les différentes choses du rêve nous apparaissent ; cette perception est un esprit subtil car elle est difficile à identifier. Au cours du sommeil profond, nous n'avons qu'une seule perception mentale, qui perçoit uniquement la vacuité. Cette perception, appelée claire lumière du sommeil, est un esprit très subtil car elle est extrêmement difficile à identifier.

Au cours de la journée à l'état de veille, nous avons une perception de l'état de veille à travers laquelle différentes choses de l'état de veille nous apparaissent. Cette perception est un esprit grossier car elle n'est pas difficile à identifier. Lorsque nous nous endormons, notre esprit grossier (notre perception de l'état de veille) se dissout dans notre esprit subtil du sommeil. En même temps, toutes nos apparences du monde de l'état de veille deviennent inexistantes ; et au moment où nous faisons l'expérience du sommeil profond, notre esprit subtil du sommeil se dissout dans notre esprit très subtil du sommeil, la claire lumière du sommeil. À cette étape, nous sommes devenus semblables à une personne morte. Ensuite, puisque nous maintenons un lien karmique avec cette vie-ci, notre esprit grossier (notre perception de l'état de veille) se manifestera à nouveau à partir de notre claire lumière du sommeil, et diverses choses de l'état de veille nous apparaîtront à nouveau.

Le processus du sommeil est très semblable au processus de la mort. La différence entre les deux est la suivante : lorsque nous mourons, nos esprits grossiers et subtils se dissolvent dans notre esprit très subtil de la mort, appelé claire lumière de la mort. Ensuite, puisque notre lien karmique avec cette vie-ci cesse, notre esprit très subtil quitte ce corps pour la prochaine vie et entre dans un nouveau corps. Ensuite, toutes les différentes choses de la vie suivante nous apparaîtront. Tout sera complètement nouveau.

Les pensées ou états d'esprit des êtres vivants sont innombrables, tous compris dans deux catégories : les esprits principaux et les facteurs mentaux, dont une explication détaillée se trouve dans le livre Comment Comprendre l'esprit.

Si nous comprenons clairement la nature de notre esprit, il est certain que nous prendrons conscience que son continuum ne cesse pas au moment de la mort et il n'y aura aucune base pour douter de l'existence de nos vies futures. Si nous prenons conscience de l'existence de nos vies futures, nous aurons naturellement le souci d'assurer notre bien-être et notre bonheur dans ces vies à venir, et nous utiliserons notre vie actuelle pour faire les préparatifs nécessaires. Cela nous empêchera de gaspiller notre précieuse vie humaine en ne nous préoccupant que de cette seule vie. Par conséquent, une compréhension correcte de l'esprit est absolument essentielle.

Prenez les précieux joyaux de la compassion et de la sagesse du vase du trésor du dharma kadam
