# La renaissance

La renaissance

Nous avons besoin de savoir que notre sommeil est comme la mort, notre rêve est comme l'état intermédiaire entre la mort et la renaissance, et notre réveil est comme la renaissance. Le cycle de ces trois choses montre l'existence d'une renaissance future, qui nous permet de comprendre l'existence de nos innombrables vies futures.

De nombreuses personnes croient que, lorsque le corps se désagrège au moment de la mort, le continuum de l'esprit cesse et que l'esprit devient inexistant, comme la flamme d'une bougie qui s'éteint quand toute la cire est consumée. Certaines personnes pensent même au suicide, dans l'espoir que la mort mettra fin à leurs problèmes et souffrances. Ces idées sont toutefois complètement erronées. Il a déjà été expliqué que notre corps et notre esprit sont des entités séparées, aussi, même si le corps se désagrège au moment de la mort, le continuum de l'esprit ne cesse pas. Au lieu de cela, l'esprit quitte simplement ce corps et part pour la vie suivante. La mort, par conséquent, ne délivre pas les êtres ordinaires de la souffrance, mais leur apporte seulement de nouvelles souffrances. Ne comprenant pas cela, de nombreuses personnes détruisent leur précieuse vie humaine en se suicidant.

Il existe une pratique spirituelle spéciale, appelée transfert de conscience dans un autre corps, qui était assez répandue dans les temps anciens. Il y a de nombreux exemples de pratiquants d'autrefois qui pouvaient transférer leur conscience, de leur corps normal dans un autre corps. Si l'esprit et le corps étaient la même entité, comment auraient-ils pu transférer leur conscience de cette manière ? Même aujourd'hui, il n'est pas tellement inhabituel que l'esprit quitte temporairement le corps physique avant la mort. Par exemple, de nombreuses personnes qui ne sont pas des pratiquants spirituels ont fait l'expérience de « sortir de leur corps ».

Nous pouvons aussi arriver à comprendre les vies passées et futures en examinant le processus du sommeil, du rêve et du réveil, celui-ci ressemblant de très près au processus de la mort, de l'état intermédiaire et de la renaissance. Au moment où nous nous endormons, nos vents intérieurs grossiers se rassemblent et se dissolvent vers l'intérieur, et notre esprit devient progressivement de plus en plus subtil jusqu'à se transformer en l'esprit très subtil de la claire lumière du sommeil. Tant que la claire lumière du sommeil est manifeste, nous faisons l'expérience du sommeil profond et, pour les autres, nous ressemblons à un mort. Au moment où cette claire lumière cesse, notre esprit devient progressivement de plus en plus grossier et nous passons par les différents niveaux de l'état de rêve. Finalement, les pouvoirs normaux de notre mémoire et de notre contrôle mental se rétablissent, et nous nous réveillons. À ce moment-là, le monde du rêve disparaît et nous percevons le monde de l'état de veille.

Un processus très similaire se produit quand nous mourons. Lorsque nous mourons, nos vents se dissolvent vers l'intérieur et notre esprit devient progressivement de plus en plus subtil, jusqu'à ce que l'esprit très subtil de la claire lumière de la mort devienne manifeste. L'expérience de la claire lumière de la mort est très semblable à celle du sommeil profond. Après que la claire lumière de la mort a cessé, nous faisons l'expérience des étapes de l'état intermédiaire qui est un état semblable au rêve et qui se produit entre la mort et la renaissance. Après quelques jours ou quelques semaines, l'état intermédiaire se termine et nous renaissons. Le monde du rêve disparaît lorsque nous nous réveillons et fait place au monde de l'état de veille et, de même, les apparences de l'état intermédiaire cessent lorsque nous prenons renaissance, et nous percevons le monde de notre nouvelle vie.

La seule différence significative entre le processus du sommeil, du rêve et du réveil, et celui de la mort, de l'état intermédiaire et de la renaissance, est la suivante : après que la claire lumière du sommeil a cessé, le lien entre notre esprit et notre corps actuel reste intact, alors qu'il est rompu après que la claire lumière de la mort a cessé. En contemplant cela, nous pouvons acquérir une compréhension claire de l'existence des vies passées et des vies futures.

Nous croyons généralement que les objets perçus dans les rêves sont irréels tandis que ceux qui sont perçus à l'état de veille sont vrais ; mais en réalité, tout ce que nous percevons est semblable à un rêve, dans le sens où c'est une simple apparence à l'esprit. Pour ceux qui sont capables de les interpréter correctement, les rêves ont une grande signification. Si nous rêvons, par exemple, que nous séjournons dans un certain pays dans lequel nous ne sommes jamais allés durant cette vie, notre rêve peut avoir l'une des quatre significations suivantes : soit nous sommes allés dans ce pays dans une vie précédente, soit nous nous y rendrons plus tard dans cette vie, soit nous nous y rendrons dans une vie future, soit ce pays a une certaine signification personnelle pour nous, comme par exemple le fait d'avoir reçu récemment une lettre qui en provient ou de l'avoir vu dans une émission de télévision. De même, si nous rêvons que nous volons dans les airs, cela peut vouloir dire que dans une vie précédente nous étions un être qui pouvait voler, par exemple un oiseau ou un méditant ayant des pouvoirs miraculeux, ou bien cela peut prédire que nous deviendrons plus tard un tel être. Rêver que nous volons peut aussi avoir une signification moins littérale et symboliser une amélioration de notre santé ou de notre état d'esprit.

Grâce aux rêves, je pus découvrir le lieu de la renaissance de ma mère après sa mort. Juste avant de mourir, ma mère s'assoupit quelques minutes et quand elle se réveilla, elle dit à ma sœur qui s'occupait d'elle qu'elle avait rêvé de moi et que dans son rêve je lui avais offert une écharpe blanche traditionnelle. Ce rêve signifiait pour moi que je serais en mesure d'aider ma mère dans sa prochaine vie. Ainsi, après sa mort, je priais chaque jour pour qu'elle renaisse en Angleterre, où je vivais, afin d'avoir la possibilité de rencontrer et de reconnaître sa réincarnation. Je fis de puissantes prières pour avoir des signes clairs de l'endroit où je pourrais trouver la réincarnation de ma mère.

Plus tard, je fis trois rêves qui me parurent significatifs. Dans le premier, je rêvai que je rencontrais ma mère dans un endroit que je pris pour l'Angleterre. Je lui demandai comment elle avait voyagé d'Inde en Angleterre, mais elle me répondit qu'elle ne venait pas d'Inde mais de Suisse. Dans le deuxième rêve, je voyais ma mère parler avec un groupe de personnes. Je m'approchai d'elle et lui parlai en tibétain, mais elle ne semblait pas comprendre ce que je disais. Lorsqu'elle était en vie, ma mère ne parlait que le tibétain, mais dans ce rêve elle parlait couramment l'anglais. Je lui demandai alors pourquoi elle avait oublié le tibétain, mais elle ne répondit pas. Plus tard, dans le même rêve, je rêvai d'un couple d'Occidentaux qui aidait au développement de mes activités spirituelles en Grande-Bretagne.

Les deux rêves semblaient donner des indications sur l'endroit où ma mère s'était réincarnée. Deux jours après le deuxième rêve, le mari du couple dont j'avais rêvé me rendit visite et m'annonça que sa femme était enceinte. Je me souvins immédiatement de mon rêve et pensai que son bébé pourrait être la réincarnation de ma mère. Le fait que dans le rêve, ma mère avait oublié le tibétain et ne parlait que l'anglais suggérait qu'elle renaîtrait dans un pays anglophone, et la présence de ce couple dans le rêve pouvait être une indication qu'ils étaient ses parents. J'accomplis alors une divination traditionnelle accompagnée de prières rituelles, et ceci indiqua que leur enfant était la réincarnation de ma mère. J'étais très heureux, mais n'en dis rien à personne.

Une nuit, je rêvai à maintes reprises de ma mère. Le lendemain matin, je considérai attentivement la question et parvins à une conclusion : si le bébé était né cette nuit-là, alors il était certain qu'il s'agissait de la réincarnation de ma mère, sinon j'allais devoir faire d'autres vérifications. Étant parvenu à cette conclusion, je téléphonai au mari qui m'annonça la bonne nouvelle, sa femme avait donné naissance à une fille la nuit précédente. J'étais ravi et fis une cérémonie d'offrande spéciale.

Quelques jours plus tard, le père téléphona pour me dire que s'il récitait le mantra de Bouddha Avalokiteshvara, OM MANI PÉMÉ HOUM, quand le bébé pleurait, il s'arrêtait immédiatement de pleurer et semblait écouter le mantra. Il me demanda pourquoi et je lui répondis que c'était dû aux tendances provenant de sa vie précédente. Je savais que ma mère avait récité ce mantra durant toute sa vie avec une grande foi.

L'enfant fut nommé Amaravajra. Plus tard, quand Koutèn Lama, le frère de ma mère, vint en Angleterre et vit Amaravajra pour la première fois, il fut étonné de la grande affection qu'elle lui témoigna. Il dit que c'était comme si elle le reconnaissait. Je fis aussi la même expérience. Bien que je ne puisse que rarement lui rendre visite, la petite fille était toujours extrêmement heureuse de me voir.

Quand Amaravajra commença à parler, un jour elle montra un chien en disant kyi, kyi. Elle prit ensuite l'habitude de répéter kyi chaque fois qu'elle voyait un chien. Son père me demanda si kyi signifiait quelque chose et je lui dis que, dans le dialecte de l'ouest du Tibet, là où ma mère avait vécu, kyi signifie « chien ». Ce ne fut pas le seul mot tibétain que la petite fille prononça spontanément.

Le mari de ma sœur m'apprit par la suite qu'après la mort de ma mère, un astrologue tibétain avait prédit qu'elle renaîtrait en tant que femme dans un pays où l'on parlait une autre langue que le tibétain. Cette histoire est mon expérience personnelle mais, en cherchant bien, nous pouvons trouver beaucoup d'autres histoires vraies qui montrent comment des personnes ont été capables de reconnaître la réincarnation de leurs mari, épouse, enseignant, parents, amis et autres.

Dans l'ouest du Tibet, près de mon premier monastère, vivait un homme qui avait la réputation d'avoir très mauvais caractère. Il mit de côté de nombreuses pièces d'argent et les cacha dans une théière. Il n'en dit rien à personne, pas même à sa femme. Plus tard, alors qu'il était mourant, du fait qu'il était attaché à ces pièces, la pensée qu'on puisse les voler devint une obsession. Il essaya d'en parler à sa femme, mais comme il était très faible, il ne pouvait répéter que le seul mot tib qui signifie « théière ». Entendant cela, son épouse crut qu'il voulait du thé, mais il ne montra aucun intérêt pour le thé qu'elle lui proposa. Peu de temps après, il mourut.

Quelque temps plus tard, sa femme trouva la théière qu'il avait cachée. Se demandant pourquoi elle était si lourde, elle souleva le couvercle et découvrit les pièces. Un petit serpent était enroulé autour de ces pièces. Terrifiée par le serpent, elle appela sa famille et ensemble ils essayèrent de faire sortir le serpent de la théière. Ils eurent beau essayer, ils n'arrivèrent pas à séparer le serpent des pièces. Ils furent surpris et déconcertés, et se demandèrent d'où avait bien pu venir le serpent.

La femme se souvint alors des dernières paroles de son mari et prit conscience qu'au moment de mourir, il avait essayé de lui parler des pièces. Oui, mais qu'en était-il du serpent ? Pourquoi était-il si attaché aux pièces ? Elle décida d'aller voir un yogi clairvoyant qui vivait près de là. Celui-ci lui dit que le serpent était la réincarnation de son mari. À cause des actions qu'il avait effectuées sous l'effet de la colère et à cause de son attachement aux pièces au moment de mourir, il avait pris renaissance sous la forme de ce serpent et était entré dans la théière pour être près des pièces. Les larmes aux yeux, elle supplia le yogi « s'il vous plaît, dites-moi ce que je peux faire pour aider mon mari ». Il lui suggéra de donner les pièces à la communauté de la sangha monastique qui vivait près de là et de lui demander de prier pour son mari afin qu'il soit délivré de sa renaissance animale.

En contemplant de telles histoires avec un esprit positif, et en réfléchissant à la nature de l'esprit et à l'analogie du sommeil, du rêve et du réveil, il est certain que nous obtiendrons une profonde compréhension de l'existence de nos vies futures. Cette connaissance est très précieuse et nous aide à obtenir une grande sagesse. Nous comprendrons que le bonheur de nos vies futures est plus important que le bonheur de cette vie-ci pour la simple raison que les innombrables vies à venir sont beaucoup plus longues que cette seule courte vie humaine. Cela nous motivera pour préparer le bonheur de nos innombrables vies futures ou pour faire des efforts pour atteindre la libération définitive de la souffrance en abandonnant nos perturbations mentales.

Prenez plaisir à la pureté de votre esprit et de vos actions
