# La mort

La mort

Personne ne veut souffrir. Jour et nuit, même dans nos rêves, nous essayons instinctivement d'éviter ne serait-ce que la plus légère des souffrances. Cela indique que, même si nous n'en sommes pas pleinement conscients, au fond de nous, ce que nous cherchons réellement c'est la libération définitive de la souffrance.

À certains moments, nous n'éprouvons ni souffrance physique, ni douleur mentale, mais ces moments-là ne durent jamais. Très vite, notre corps est à nouveau inconfortable ou malade, et notre esprit est à nouveau troublé par l'inquiétude et le mal-être. Quel que soit le problème surmonté, tôt ou tard un autre surgit et prend sa place. Cela montre qu'en dépit de notre désir de nous libérer définitivement de la souffrance, nous n'y sommes encore jamais parvenus. Tant que les perturbations mentales resteront dans notre esprit, nous ne serons jamais entièrement libérés de la souffrance. Il se peut que nous jouissions de moments de répit, mais nos problèmes reviennent vite. En fin de compte, le seul moyen de mettre fin à notre souffrance est de suivre la voie spirituelle. Puisqu'au fond de notre cœur, nous voulons tous être entièrement libérés de toute souffrance, nous pouvons voir qu'en réalité tout le monde a besoin de suivre la voie spirituelle.

Toutefois, notre désir pour les plaisirs de ce monde est si fort que la pratique spirituelle nous intéresse peu ou pas du tout. D'un point de vue spirituel ce manque d'intérêt pour la pratique spirituelle est un type de paresse, appelé paresse de l'attachement. Tant que nous aurons cette paresse, la porte de la libération nous restera fermée et, en conséquence, nous continuerons à éprouver le malheur dans cette vie-ci, et des souffrances sans fin, vie après vie. Méditer sur la mort est la méthode permettant de surmonter cette paresse.

Nous avons besoin de contempler notre mort et de méditer dessus, encore et encore, jusqu'à en avoir une profonde réalisation. Intellectuellement, nous savons tous que nous allons mourir, mais notre prise de conscience de la mort reste superficielle. Puisque notre connaissance intellectuelle de la mort ne touche pas notre cœur, chaque jour nous pensons « je ne vais pas mourir aujourd'hui, je ne vais pas mourir aujourd'hui ». Même le jour de notre mort, nous serons toujours en train de penser à ce que nous ferons le lendemain ou la semaine suivante. Cet esprit qui pense chaque jour « je ne vais pas mourir aujourd'hui » est trompeur, car il nous conduit dans la mauvaise direction et vide notre vie humaine de son sens. Par contre, en méditant sur la mort nous remplacerons progressivement la pensée trompeuse « je ne vais pas mourir aujourd'hui » par la pensée non trompeuse « il se peut très bien que je meure aujourd'hui ». L'esprit qui chaque jour pense spontanément « il se peut très bien que je meure aujourd'hui » est la réalisation de la mort. Cette réalisation élimine directement notre paresse de l'attachement et ouvre la porte de la voie spirituelle.

De manière générale, il se peut que nous mourions aujourd'hui ou il se peut que nous ne mourions pas aujourd'hui. Nous n'en savons rien. Par contre, si chaque jour nous pensons « je ne vais pas mourir aujourd'hui », cette pensée nous trompera parce qu'elle provient de notre ignorance. Au contraire, si chaque jour nous pensons « il se peut très bien que je meure aujourd'hui », cette pensée ne nous trompera pas parce qu'elle provient de notre sagesse. Cette pensée bénéfique empêchera notre paresse de l'attachement de se manifester et nous encouragera à préparer le bien-être de nos innombrables vies futures ou à faire de grands efforts pour nous engager sur la voie de la libération. De cette manière, nous donnerons tout son sens à notre vie humaine.

Pour méditer sur la mort, nous contemplons que notre mort est certaine et que le moment de notre mort est incertain. Nous avons ensuite besoin de comprendre qu'au moment de la mort et après la mort, seule la pratique spirituelle peut nous aider.

LA MORT EST CERTAINE

Il est certain que la mort va venir et rien ne peut l'arrêter. Nous contemplons :

Où que je naisse, que ce soit dans des états d'existence fortunés ou bien malheureux, il est certain que je devrai mourir. Que je naisse dans les meilleures conditions d'une renaissance supérieure ou dans l'enfer le plus profond, je vais devoir connaître la mort. Aussi loin que je puisse voyager, jamais je ne trouverai d'endroit où me cacher de la mort, même si je partais très loin dans l'espace ou très profondément sous terre.

Aucune personne en vie au premier siècle de notre ère ne vit encore aujourd'hui, aucune personne en vie au deuxième siècle, etc., ne vit encore aujourd'hui. Seuls leurs noms survivent. Tous ceux qui étaient en vie il y a deux cents ans sont morts et tous ceux qui sont en vie maintenant seront morts dans deux cents ans.

En contemplant ces points, posons-nous la question « Pourrais-je être le seul à survivre à la mort ? »

Lorsque le karma pour vivre cette vie touche à sa fin, rien ni personne ne peut empêcher notre mort. Au moment où la mort arrive, il est impossible d'y échapper. S'il était possible d'empêcher la mort en utilisant des pouvoirs de clairvoyance ou des pouvoirs miraculeux, ceux qui possèdent de tels pouvoirs seraient devenus immortels, mais même les clairvoyants meurent. Les monarques les plus puissants qui ont régné dans ce monde ont été impuissants face au pouvoir de la mort. Le lion, roi des animaux, qui peut tuer un éléphant, est immédiatement terrassé lorsqu'il rencontre le Seigneur de la Mort. Même les milliardaires n'ont aucun moyen d'éviter la mort. Ils ne peuvent pas corrompre la mort, ni gagner du temps en lui disant « Si tu remets ma mort à plus tard, je te donnerai des richesses qui vont au-delà de tes rêves les plus fous. »

La mort est implacable et ne transigera pas. Elle ressemble à l'effondrement d'une immense montagne dans les quatre directions. Il n'existe aucun moyen d'empêcher son effet dévastateur. Il en est de même du vieillissement et de la maladie. Le vieillissement vient subrepticement et sape notre jeunesse, notre force et notre beauté. Nous sommes à peine conscients de ce processus, mais il est déjà en marche et ne peut être inversé. La maladie détruit le bien-être, le pouvoir et la force de notre corps. Si les médecins nous aident à nous rétablir de notre première maladie, d'autres prendront sa place jusqu'à ce qu'il n'y ait finalement plus d'espoir de guérison et que nous mourions. Nous ne pouvons pas échapper à la maladie et à la mort en les fuyant. Nous ne pouvons pas les amadouer avec des richesses, ni les faire disparaître en utilisant des pouvoirs miraculeux. Dans ce monde, chaque être sans exception doit souffrir du vieillissement, de la maladie et de la mort.

La durée de notre vie ne peut pas être augmentée et, en fait, elle diminue sans cesse. Dès l'instant de notre conception, nous nous dirigeons inexorablement vers la mort, comme un cheval de course galope vers l'arrivée. Même les chevaux de course ralentissent parfois leur allure, mais nous ne nous arrêtons jamais dans notre course vers la mort, pas même une seconde. Notre vie s'écoule alors que nous dormons et pendant que nous sommes éveillés. Tous les véhicules s'arrêtent de temps à autre pour faire des pauses durant le trajet, mais la durée de notre vie ne cesse jamais de décroître. Un instant seulement après notre naissance, une partie de notre vie a disparu. Nous vivons dans l'étreinte même de la mort. Après notre naissance nous n'avons pas la liberté de nous arrêter, ne serait-ce qu'un instant. Nous nous dirigeons vers l'étreinte du Seigneur de la Mort, comme un athlète qui court. Nous pensons peut-être que nous sommes parmi les vivants, mais notre vie est la route même de la mort.

Supposons que notre médecin nous annonce que nous souffrons d'une maladie incurable et qu'il ne nous reste plus qu'une semaine à vivre. Si un ami nous offrait alors un cadeau fantastique comme un diamant, une voiture neuve ou des vacances, cela ne nous enthousiasmerait guère. Et pourtant, nous sommes en réalité dans cette situation fâcheuse car nous souffrons tous d'une maladie mortelle. Quelle folie de trop nous intéresser aux plaisirs passagers de cette courte vie !

S'il nous est difficile de méditer sur la mort, nous pouvons écouter le tic-tac d'un réveil et être conscients que chaque tic-tac marque la fin d'un instant de notre vie et nous rapproche de la mort. Nous pouvons imaginer que le Seigneur de la Mort habite à une certaine distance de chez nous. En écoutant le tic-tac du réveil, nous pouvons imaginer que nous marchons en direction de la mort, instant après instant. Nous comprendrons ainsi que nous voyageons vers notre mort sans un instant de répit.

Notre monde est aussi impermanent que les nuages d'automne, et notre naissance et notre mort sont comme l'entrée et la sortie d'un acteur sur la scène. Les acteurs changent fréquemment de costume et de rôle, et font leur entrée sous divers déguisements. De même, les êtres vivants prennent continuellement des formes différentes et entrent dans de nouveaux mondes. Parfois, ils sont sous forme humaine, parfois sous forme animale et parfois ils entrent en enfer. Nous avons besoin de comprendre que la vie d'un être vivant passe comme un éclair dans le ciel et disparaît aussi rapidement que l'eau d'une cascade tombant d'une haute montagne.

La mort viendra que nous ayons ou non consacré du temps à la pratique spirituelle. Bien que notre vie soit courte, la situation ne serait pas si grave si nous avions beaucoup de temps pour la pratique spirituelle. Mais nous passons la plupart de notre temps à dormir, à travailler, à manger, à faire des courses, à parler, etc., ce qui nous laisse très peu de temps pour une pratique spirituelle pure. D'autres activités accaparent facilement tout notre temps jusqu'à ce que, soudain, nous mourions.

Nous pensons toujours que nous avons tout le temps pour la pratique spirituelle, mais si nous examinons attentivement la manière dont nous vivons, nous constaterons que les jours s'écoulent sans que nous ayons pris le temps de pratiquer sérieusement. Si nous ne prenons pas le temps de nous engager dans une pratique spirituelle avec pureté, au moment de mourir nous regarderons en arrière et constaterons que notre vie n'aura apporté que très peu de bienfaits. Par contre, si nous méditons sur la mort, nous développerons un désir de pratiquer avec pureté si sincère que nous commencerons naturellement à modifier notre routine quotidienne pour y intégrer au moins un petit moment pour la pratique. Finalement, nous trouverons plus de temps pour la pratique que pour les autres choses.

Si nous méditons encore et encore sur la mort, nous serons peut-être effrayés. Mais seulement avoir peur n'est pas suffisant. Après avoir développé une peur appropriée de mourir sans y être préparés, nous recherchons quelque chose qui offrira une véritable protection. Les voies de nos vies futures sont très longues et inconnues. Nous devons errer de vie en vie sans jamais être sûrs du lieu de notre renaissance, si nous devrons suivre les voies conduisant à des états d'existence malheureux ou bien celles conduisant vers des règnes plus heureux. Nous n'avons ni liberté, ni indépendance et devons aller là où notre karma nous emmène. Par conséquent, nous avons besoin de trouver quelque chose qui nous indiquera un chemin sans danger vers les vies futures, quelque chose qui nous dirige sur des voies correctes et nous éloigne des voies incorrectes. Les possessions et les plaisirs de cette vie ne peuvent pas nous protéger. Seuls les enseignements spirituels révèlent une voie parfaite qui nous aidera et nous protégera à l'avenir. Nous devons donc absolument faire des efforts avec notre corps, notre parole et notre esprit pour mettre en pratique les enseignements spirituels, tels que ceux présentés dans ce livre. Le yogi Milarépa a dit :

Il y a plus de peurs dans les vies futures que dans cette vie-ci. Avez-vous préparé quelque chose qui vous aidera ? Si vous n'avez pas encore fait de préparatifs pour vos vies futures, faites-les maintenant. La seule protection contre ces peurs est la pratique des enseignements spirituels sacrés.

Si nous réfléchissons à notre propre vie, nous verrons que nous avons passé de nombreuses années sans porter aucun intérêt à la pratique spirituelle et que maintenant, même si nous avons le désir de pratiquer, à cause de notre paresse, nous ne pratiquons toujours pas avec pureté. Un grand érudit appelé Goungtang a dit :

Les vingt premières années de ma vie, je n'ai pas voulu pratiquer les enseignements spirituels. J'ai passé les vingt années suivantes en pensant que je pourrai pratiquer plus tard. J'ai encore passé vingt années, absorbé par d'autres activités, tout en regrettant de ne pas m'être engagé dans la pratique spirituelle. Telle est l'histoire de ma vie humaine, qui est vide.

Cela pourrait être l'histoire de notre propre vie, mais si nous méditons sur la mort, nous allons éviter de gaspiller notre précieuse vie humaine et nous nous efforcerons de lui donner tout son sens.

En contemplant ces points, nous pensons en profondeur « il est certain que je vais mourir ». Étant donné qu'au moment de la mort, seule notre pratique spirituelle nous apportera une aide véritable, nous prenons une ferme résolution « je dois absolument mettre les enseignements spirituels, le dharma, en pratique ». Lorsque cette pensée se manifeste avec force et clarté dans notre esprit, nous la maintenons en un seul point sans distraction, pour qu'elle nous soit de plus en plus familière, jusqu'à ce que nous ne la perdions jamais.

LE MOMENT DE NOTRE MORT EST INCERTAIN

Parfois, nous nous voilons la face en pensant « je suis jeune, donc je ne suis pas près de mourir ». Nous pouvons voir à quel point cette pensée manque de discernement, en observant simplement que de nombreux jeunes meurent avant leurs parents. Parfois, nous pensons « je suis en bonne santé, donc je ne suis pas près de mourir ». Mais, nous pouvons voir que certaines personnes en bonne santé qui soignent des malades meurent parfois avant leurs patients. Ceux qui vont rendre visite à leurs amis à l'hôpital peuvent mourir avant eux dans un accident de voiture, car la mort ne se cantonne pas aux personnes âgées et aux malades. Une personne qui se porte bien le matin peut mourir l'après-midi, et quelqu'un qui se sent bien en s'endormant peut mourir avant de se réveiller. Certaines personnes meurent alors qu'ils sont en train de manger, d'autres meurent en plein milieu d'une conversation. Certains encore meurent dès leur naissance.

La mort peut arriver sans prévenir. Cette ennemie peut venir à n'importe quel moment et elle frappe souvent rapidement, alors que nous nous y attendons le moins. Elle peut venir alors que nous nous rendons en voiture à une soirée, que nous allumons la télévision, ou au moment où nous pensons « je ne vais pas mourir aujourd'hui » et faisons des projets pour nos vacances d'été ou pour notre retraite. Le Seigneur de la Mort peut s'approcher subrepticement de nous, comme les nuages noirs avancent furtivement dans le ciel. Parfois, quand nous entrons dans un bâtiment, le ciel est clair et lumineux, mais quand nous ressortons le ciel est couvert. De même, la mort peut rapidement jeter son ombre sur notre vie.

Il y a beaucoup plus de conditions propices à la mort plutôt qu'à la survie. Bien que notre mort soit certaine et que la durée de notre vie soit indéterminée, ce ne serait pas si grave si les conditions qui entraînent la mort étaient rares. Mais d'innombrables conditions externes et internes sont susceptibles de provoquer notre mort. L'environnement extérieur est cause de mort lorsqu'il y a famine, inondations, incendies, tremblements de terre, pollution, etc. De même, les quatre éléments internes de notre corps (la terre, l'eau, le feu et le vent) sont cause de mort lorsque leur harmonie est rompue et que l'un d'eux se développe en excès. Il est dit que lorsqu'ils sont en harmonie, les éléments internes sont comme quatre serpents de même espèce et de même force qui vivent ensemble en paix. Mais lorsqu'ils perdent leur harmonie, c'est comme si un serpent devenu plus fort dévorait les autres, pour finalement lui aussi mourir de faim.

En plus de ces causes inanimées de mort, d'autres êtres vivants (voleurs, soldats hostiles, animaux sauvages, etc. par exemple) peuvent conduire à notre mort. Même des choses que nous ne pensons pas menaçantes, qui semblent soutenir et protéger notre vie (comme notre maison, notre voiture ou notre meilleur ami), peuvent devenir des causes de notre mort. Certaines personnes meurent parfois écrasées par leur propre maison ou font une chute mortelle dans leur escalier. Tous les jours, beaucoup de gens sont tués dans leur voiture. Certaines personnes meurent en vacances et certaines meurent en s'adonnant à leur passe-temps ou pendant leurs loisirs, par exemple un cavalier qui fait une chute mortelle. La nourriture même que nous mangeons pour nous nourrir et maintenir notre vie peut être une cause de notre mort. Même un ami ou un amant peut provoquer notre mort, par accident ou intentionnellement. Nous lisons dans les informations comment parfois des amants s'entretuent et comment parfois certains parents tuent leurs propres enfants. Si nous examinons cela attentivement, nous ne pourrons pas trouver un seul plaisir de ce monde qui ne soit pas une cause potentielle de mort et qui soit uniquement une cause nous permettant de rester en vie. Le grand érudit Nagardjouna a dit :

Nous nous maintenons en vie au milieu de milliers de conditions qui nous menacent de mort. Notre force de vie est comme la flamme d'une bougie dans la brise, elle peut facilement être éteinte par les vents de la mort qui soufflent dans toutes les directions.

Chaque personne a créé le karma pour rester un temps donné dans cette vie. Puisque nous ne pouvons pas nous rappeler le karma que nous avons créé, nous ne pouvons pas connaître la durée exacte de notre vie actuelle. Il est possible que nous mourions de manière prématurée, avant d'avoir épuisé la durée de notre vie. En effet, nous pouvons épuiser notre mérite, la cause d'une bonne destinée, avant d'avoir épuisé le karma qui détermine la durée de notre vie. Dans ce cas, nous tombons si malades qu'aucun médecin ne peut nous aider, ou bien nous sommes incapables de nous procurer de la nourriture et d'autres choses nécessaires pour nous maintenir en vie. Par contre, même si nous tombons sérieusement malades, si la durée de notre vie n'est pas encore épuisée et s'il nous reste encore du mérite, nous pouvons trouver toutes les conditions nécessaires à notre rétablissement.

Le corps humain est très fragile. Si notre corps était aussi solide que de l'acier, ce ne serait pas si grave que les causes de la mort soient aussi nombreuses. Mais, notre corps est fragile. Pas besoin d'armes à feu ni de bombes pour le détruire, une petite aiguille suffit. Nagardjouna l'a dit ainsi :

De nombreuses choses détruisent notre force de vie.

Notre corps humain est comme une bulle d'eau.

Une bulle d'eau éclate dès qu'on la touche. De même, une simple goutte d'eau dans notre cœur ou la plus petite égratignure d'une épine empoisonnée peut provoquer notre mort. Nagardjouna a dit qu'à la fin de cet éon, le feu consumera le système de mondes tout entier et il n'en restera pas même les cendres. Puisque l'univers entier deviendra vide, inutile de dire que ce corps humain fragile se décomposera extrêmement rapidement.

Nous pouvons observer le processus de notre respiration et voir qu'entre inspiration et expiration, il continue sans interruption. Si jamais ce processus s'arrêtait, nous mourrions. Et pourtant, notre respiration se poursuit même au cours de notre sommeil, alors que nous avons perdu notre attention grossière et que sur beaucoup d'autres plans, nous ressemblons à un cadavre. Nagardjouna a dit « C'est une chose tout à fait merveilleuse ! » Nous pouvons nous réjouir le matin à notre réveil, en pensant « C'est réellement extraordinaire que ma respiration m'ait maintenu en vie pendant mon sommeil. Si elle s'était arrêtée au cours de la nuit, je serais mort maintenant ! »

En contemplant que le moment de notre mort est totalement incertain, et en comprenant que nous n'avons aucune garantie de ne pas mourir aujourd'hui, nous pensons en profondeur, jour et nuit « il se peut très bien que je meure aujourd'hui, il se peut très bien que je meure aujourd'hui ». En méditant sur ce sentiment, nous en viendrons à une ferme détermination :

Puisque je vais bientôt devoir quitter cette vie, cela n'a aucun sens de m'attacher aux choses de cette vie. Au lieu de cela, je vais prendre à cœur la véritable essence de ma vie humaine en m'engageant sincèrement dans une pratique spirituelle pure.

Que signifie « s'engager dans une pratique spirituelle pure » ? Lorsque nous pratiquons des enseignements spirituels qui sont des méthodes permettant de contrôler nos perturbations mentales (le désir incontrôlé, la colère, l'ignorance, etc.), nous nous engageons dans une pratique spirituelle pure. Cela signifie à son tour que nous suivons des voies spirituelles correctes. Cette pratique spirituelle pure a trois niveaux : (1) la pratique d'une personne de capacité initiale, (2) la pratique d'une personne de capacité intermédiaire, et (3) la pratique d'une personne de grande capacité. Une explication détaillée de ces trois niveaux se trouve dans les livres La Voie joyeuse et Un Bouddhisme moderne.

Écoutez le son précieux de la conque du dharma, et contemplez et méditez sur sa signification
