# Le karma

Le karma

Karma signifie « action » : les actions de notre corps, de notre parole et de notre esprit. Ce sujet a énormément de sens. Tout au long de notre vie, nous avons à endurer divers types de souffrances et de problèmes sans en avoir le choix. C'est parce que nous ne comprenons pas quelles actions nous avons besoin d'abandonner et quelles actions nous avons besoin de pratiquer. Si nous avions cette connaissance et la mettions en pratique, il n'y aurait aucune base pour éprouver souffrances et problèmes.

La loi du karma est un cas particulier de la loi de cause à effet. Selon cette loi, toutes nos actions du corps, de la parole et de l'esprit sont des causes, et toutes nos expériences leurs effets. La loi du karma explique pourquoi la disposition mentale, l'apparence physique et les expériences de chaque individu sont uniques. Ces choses sont les divers effets des innombrables actions effectuées dans le passé par chaque individu. Nous ne pouvons pas trouver deux personnes ayant créé exactement la même succession d'actions au cours de leurs vies passées. Nous ne pouvons donc pas trouver deux personnes dont les états d'esprit, les expériences ou l'apparence physique sont identiques. Chaque personne possède un karma personnel unique. Certaines personnes jouissent d'une bonne santé, alors que d'autres sont constamment malades. Certaines personnes sont perçues comme très belles, alors que d'autres sont perçues comme très laides. Certaines personnes sont d'une nature heureuse et facilement satisfaites, alors que d'autres sont d'une nature aigrie et rarement ravies de quoi que ce soit. Certaines personnes comprennent facilement la signification des enseignements spirituels, alors que d'autres les trouvent obscurs et difficiles.

Chaque action que nous effectuons laisse une empreinte (ou potentialité) sur notre esprit très subtil et chaque empreinte finit par produire son propre effet. Notre esprit est comme un champ et les actions que nous accomplissons sont comme des graines que nous semons dans ce champ. Les actions vertueuses sèment des graines d'un bonheur futur et les actions non vertueuses, celles d'une souffrance future. Ces graines sommeillent dans notre esprit jusqu'à ce que les conditions pour qu'elles mûrissent apparaissent, et elles produisent alors leur effet. Dans certains cas, de nombreuses vies peuvent séparer l'action initiale de son effet.

C'est à cause de notre karma (ou actions) que nous sommes nés dans ce monde impur, contaminé, et que nous connaissons tant de difficultés et de problèmes. Nos actions sont impures parce que notre esprit est contaminé par le poison intérieur qu'est la saisie d'un soi. C'est la raison fondamentale pour laquelle nous éprouvons la souffrance. La souffrance est créée par nos propres actions (ou karma), elle ne nous est pas donnée en tant que punition. Nous souffrons parce que nous avons accumulé de nombreuses actions non vertueuses dans nos vies antérieures. La source de ces actions non vertueuses, ce sont nos propres perturbations mentales telles que la colère, l'attachement et l'ignorance de la saisie d'un soi.

Une fois que nous aurons purifié notre esprit de saisie d'un soi et toutes les autres perturbations mentales, toutes nos actions seront naturellement pures. En résultat de nos actions pures (ou karma pur), tout ce que nous connaîtrons sera pur. Nous demeurerons dans un monde pur, avec un corps pur, profiterons de plaisirs purs et serons entourés d'êtres purs. Il n'y aura plus la moindre trace de souffrance, d'impureté ou de problème. Voilà comment trouver un vrai bonheur à partir de l'intérieur de notre esprit.

LES CARACTÉRISTIQUES GÉNÉRALES DU KARMA

Pour chaque action effectuée, nous connaissons un résultat similaire. Si un jardinier sème une graine de plante médicinale, c'est une plante médicinale et non une plante toxique qui poussera, et s'il ne sème aucune graine, rien ne poussera. De la même manière, si nous effectuons des actions positives, nous connaîtrons des résultats heureux et non pas le malheur ; si nous effectuons des actions négatives, nous ne connaîtrons que des résultats malheureux ; et si nous effectuons des actions neutres, nous connaîtrons des résultats neutres.

Par exemple, si maintenant notre esprit est dérangé, cela vient du fait qu'à un moment donné dans le passé nous avons dérangé l'esprit des autres. Si nous souffrons d'une maladie physique douloureuse, c'est parce que dans le passé nous avons causé de la douleur aux autres, par exemple en les frappant, en leur tirant dessus, en leur donnant intentionnellement de mauvais remèdes ou en leur servant une nourriture empoisonnée. Si nous n'avons pas créé la cause karmique pour être malade, il est impossible d'éprouver la souffrance de la maladie physique, même si nous nous trouvons au milieu d'une épidémie où tous ceux qui nous entourent meurent. Ceux qui ont atteint le nirvana (la paix intérieure suprême et définitive) par exemple, n'éprouvent jamais aucune douleur physique ni douleur mentale, parce qu'ils ont renoncé à commettre des actions négatives et ont purifié toutes les potentialités non vertueuses qui sont les causes principales de la douleur.

Les souffrances de la pauvreté ont pour cause principale le vol. Être opprimé a pour cause principale d'avoir regardé de haut, frappé, forcé à travailler ceux dont la position sociale est inférieure, ou d'avoir dédaigné les autres au lieu de leur témoigner amour et bienveillance. Le fait de souffrir d'être séparés de nos amis et de notre famille a pour cause principale des actions telles que séduire les partenaires des autres ou les éloigner volontairement de leurs amis et de ceux qui travaillent pour eux.

Nous avons l'habitude de penser que ce genre de mauvaises expériences arrive seulement en dépendance des conditions de cette vie actuelle. Mais, incapables de trouver une raison la plupart du temps, nous avons souvent l'impression que nos expériences sont imméritées et inexplicables, et qu'il n'y a pas de justice dans le monde. En réalité, la plupart de nos expériences dans cette vie-ci proviennent d'actions effectuées au cours de nos vies passées.

L'exemple suivant donné dans les écritures bouddhistes nous permet de commencer à comprendre comment nos expériences de cette vie-ci proviennent d'actions effectuées dans des vies antérieures, et aussi comment les résultats des actions augmentent avec le temps, tout comme une petite graine peut devenir un grand arbre. À une époque vivait une moniale appelée Oupala qui, avant d'être ordonnée, connut une infortune extraordinaire. Sur les deux enfants nés de son premier mariage, l'un se noya et l'autre fut attaqué et dévoré par un chacal. Par la suite, son mari mourut d'une morsure de serpent venimeux. Après avoir perdu sa famille, Oupala retourna chez ses parents, mais peu après son arrivée, la maison prit feu et fut réduite en cendre. Elle se maria de nouveau et eut un enfant de son deuxième mari, mais ce dernier était alcoolique et, une nuit, il était dans un état d'ébriété tel qu'il tua son enfant et força Oupala à en manger la chair. Elle s'enfuit pour échapper à ce fou et partit dans un autre pays, où elle fut capturée par un groupe de bandits et fut mariée de force à leur chef. Quelques années plus tard, son troisième mari fut arrêté et, conformément aux coutumes de ce pays, elle fut enterrée vivante avec lui. Toutefois, les bandits éprouvaient un tel désir pour Oupala qu'ils la déterrèrent et la forcèrent à vivre avec eux. Après avoir subi tous ces terribles malheurs et cette infortune, Oupala développa un très grand désir d'être libérée de toutes les existences soumises à la souffrance. Elle partit à la recherche de Bouddha pour lui raconter son histoire. Bouddha lui expliqua que, dans sa vie précédente, elle avait été l'une des épouses d'un roi et qu'elle avait été très jalouse des autres épouses. Sa jalousie seule avait suffi à causer les terribles souffrances de sa vie actuelle. Bouddha lui expliqua alors comment elle pouvait purifier son esprit et, en pratiquant avec sincérité ces enseignements, Oupala atteignit le nirvana au cours de cette vie-là.

En contemplant le fait que les résultats de nos actions sont certains et la manière dont ils augmentent, nous prendrons la ferme détermination d'éviter la non-vertu, même la plus infime, et de nourrir les pensées positives et les actions constructives, même les plus petites. Nous méditons ensuite sur cette détermination afin de la rendre stable et constante. Si nous pouvons garder notre détermination tout le temps et la mettre en pratique, nos actions du corps, de la parole et de l'esprit deviendront de plus en plus pures, jusqu'à qu'il n'y ait plus aucune base pour la souffrance.

Si nous n'effectuons pas une action, nous ne pouvons pas éprouver son effet. Dans une bataille, certains soldats sont tués alors que d'autres survivent. Les survivants ne sont pas épargnés parce qu'ils sont plus courageux que les autres, mais parce qu'ils n'ont créé aucune action qui provoquerait leur mort à ce moment-là. Nous pouvons trouver beaucoup d'autres exemples de ce genre dans les journaux. Lorsqu'un terroriste pose une bombe dans un grand bâtiment, certaines personnes sont tuées alors que d'autres sont épargnées bien que se trouvant au centre de la déflagration. Certaines personnes meurent dans un accident d'avion ou dans une éruption volcanique, alors que d'autres en réchappent comme par miracle. Dans de nombreux accidents, les survivants eux-mêmes sont étonnés d'être en vie alors que d'autres personnes, juste à côté d'eux, ont été tuées.

Les actions des êtres vivants ne sont jamais perdues, même si beaucoup de temps peut s'écouler avant d'éprouver les effets ces actions. Les actions ne peuvent pas simplement disparaître et nous ne pouvons pas non plus les transférer à quelqu'un d'autre et éviter notre responsabilité. Les intentions mentales passagères à l'origine de nos actions passées ont certes cessé, mais les potentialités qu'elles ont créées dans notre esprit ne cessent pas avant que leurs résultats aient mûri. La seule manière de détruire les potentialités négatives avant qu'elles ne mûrissent sous forme de souffrance est de les purifier.

Malheureusement, il est plus facile de détruire nos potentialités positives. En effet, si nous omettons de dédier nos actions vertueuses, celles-ci peuvent perdre tout leur pouvoir par un seul instant de colère. Notre esprit est comme un coffre au trésor et nos actions vertueuses sont comme des pierres précieuses. Si nous ne sauvegardons pas nos actions vertueuses en les dédiant, chaque fois que nous nous mettons en colère, c'est comme si nous avions introduit un voleur au milieu de nos richesses.

LES SIX RÈGNES DE RENAISSANCE

Les graines de nos actions qui mûrissent au moment de notre mort sont très importantes parce qu'elles déterminent le genre de renaissance que nous prendrons dans notre prochaine vie. La graine particulière qui mûrit au moment de notre mort dépend de l'état d'esprit dans lequel nous mourons. Si nous mourons avec un état d'esprit paisible cela stimulera une graine vertueuse et notre renaissance sera heureuse. Toutefois, si nous mourons avec un état d'esprit non paisible, par exemple dans un état de colère, cela stimulera une graine non vertueuse et notre renaissance sera malheureuse. Cela ressemble à la manière dont les cauchemars sont déclenchés par un état d'esprit agité juste avant de nous endormir.

L'exemple de l'endormissement, du rêve et du réveil n'est pas fortuit car, comme cela a été expliqué dans le chapitre sur la renaissance, le processus du sommeil, du rêve et du réveil ressemble étroitement au processus de la mort, de l'état intermédiaire et de la renaissance. Pendant que nous sommes dans l'état intermédiaire, nous avons différentes visions qui proviennent des graines karmiques activées immédiatement avant la mort. Si des graines négatives sont activées, les visions seront cauchemardesques. En revanche, si des graines positives sont activées, les visions seront principalement agréables. Dans les deux cas, lorsque les graines karmiques ont mûri complètement, elles nous forcent à renaître dans l'un ou l'autre des six règnes du samsara.

Les six règnes sont de véritables lieux dans lesquels nous pouvons renaître. Ils sont créés grâce au pouvoir de nos actions (ou karma). Les actions sont de trois types : corporelles, verbales ou mentales. Puisque nos actions corporelles et verbales commencent toujours par nos actions mentales (ou intentions), les six règnes sont, de façon ultime, créés par notre esprit. Par exemple, un règne de l'enfer est un endroit qui se manifeste en résultat des actions les plus négatives, comme le meurtre ou la cruauté physique ou mentale extrême, qui dépendent des états d'esprit les plus perturbés.

Pour se faire une image mentale des six règnes, nous pouvons les comparer aux étages d'une demeure ancienne et spacieuse. Dans cette analogie, la demeure représente le samsara, le cycle de la renaissance contaminée. La demeure a trois étages au-dessus du sol et trois en dessous. Les êtres sensibles en proie aux perturbations mentales sont semblables aux habitants de la demeure. Ils montent et descendent continuellement dans cette demeure, vivant parfois dans les étages supérieurs et parfois dans les sous-sols.

Le rez-de-chaussée représente le règne humain. Au-dessus, au premier étage, se trouve le règne des demi-dieux (des êtres non humains qui sont constamment en guerre avec les dieux). En termes de puissance et de prospérité, ils sont supérieurs aux humains, mais leur jalousie et leur violence sont si obsessives que leur vie n'a guère de valeur spirituelle.

Au dernier étage vivent les dieux. Les dieux de classes inférieures (les dieux du règne du désir) vivent dans l'aisance et le luxe, consacrant leur temps au plaisir et à la satisfaction de leurs désirs. Leur monde est un paradis et leur vie est très longue, mais ils ne sont pas immortels et ils finissent par tomber dans des états inférieurs. Puisque leur vie est remplie de distractions, il leur est difficile de trouver la motivation pour s'engager dans la pratique spirituelle. D'un point de vue spirituel, une vie humaine a bien plus de sens que celle d'un dieu.

Au-dessus des dieux du règne du désir se trouvent les dieux des règnes de la forme et du sans forme. Étant parvenus au-delà des désirs des sens, les dieux du règne de la forme connaissent la félicité raffinée de l'absorption méditative et possèdent un corps fait de lumière. Transcendant même ces formes subtiles, les dieux du règne du sans forme demeurent sans forme dans une conscience subtile qui ressemble à l'espace infini. Bien que leur esprit soit le plus pur et le plus exalté parmi tous ceux du samsara, ils n'ont pas éliminé l'ignorance de la saisie d'un soi, la racine du samsara. Ainsi, après avoir éprouvé la félicité pendant de nombreux éons, leur vie finit par prendre fin et ils renaissent une fois de plus dans les états inférieurs du samsara. Comme les autres dieux, ils consument le mérite qu'ils ont créé dans le passé et ne font que peu ou aucun progrès spirituel.

Les trois étages au-dessus du sol sont appelés règnes fortunés car les êtres qui y demeurent font des expériences relativement agréables, qui résultent de la pratique de la vertu. Au sous-sol se trouvent les trois règnes inférieurs, qui sont le résultat d'actions corporelles, verbales et mentales négatives. Le moins douloureux est le règne des animaux, qui est le premier étage sous terre dans cette analogie. Ce règne comprend tous les mammifères en dehors des êtres humains, ainsi que les oiseaux, les poissons, les insectes, les vers (c'est-à-dire l'intégralité du monde animal). Leur esprit est caractérisé par une absence complète de conscience spirituelle, et leur vie est principalement dominée par la peur et la brutalité.

À l'étage en dessous vivent les fantômes affamés (aussi appelés esprits affamés). Les causes principales pour y renaître sont la cupidité et les actions négatives motivées par l'avarice. La conséquence de ces actions est une pauvreté extrême. Les fantômes affamés souffrent continuellement de la faim et de la soif, ce qui leur est insupportable. Leur monde est un vaste désert. S'ils ont la chance de trouver une goutte d'eau ou une miette de nourriture, celle-ci disparaît comme un mirage ou se transforme en quelque chose de répugnant comme du pus ou de l'urine. Ces apparences sont dues à leur karma négatif et à leur manque de mérite.

L'étage le plus bas est l'enfer. Ici, les êtres endurent des tourments continuels. Certains enfers sont une mer de feu, d'autres sont des régions de glace, désolées et obscures. Les monstres créés par l'esprit des êtres de l'enfer infligent à ces derniers de terribles tortures. Cette souffrance continue sans relâche pendant ce qui semble être une éternité, mais finalement, le karma qui a causé leur naissance en enfer s'épuise et les êtres de l'enfer meurent et renaissent ailleurs dans le samsara. L'enfer est simplement ce qui apparaît au type d'esprit le plus négatif et le plus déformé. Ce n'est pas un endroit extérieur que nous pouvons habituellement voir, mais c'est comme un cauchemar duquel nous ne nous réveillons pas pendant très longtemps. Pour ceux qui vivent en enfer, les souffrances du règne des enfers sont aussi réelles que notre expérience actuelle du règne humain.

Ceci est une image générale du samsara. Nous sommes piégés dans le samsara depuis des temps sans commencement, errant en vain, sans liberté ni contrôle, du paradis le plus élevé à l'enfer le plus profond. Parfois, nous demeurons dans les étages supérieurs en tant que dieux, d'autres fois, nous nous retrouvons au rez-de-chaussée, ayant pris une renaissance humaine. Mais, la plupart du temps, nous nous retrouvons piégés dans les étages souterrains, en tant qu'animal, fantôme affamé ou être de l'enfer, et endurons de terribles souffrances physiques et mentales pendant de très longues périodes.

Bien que le samsara ressemble à une prison, il existe une porte par laquelle nous pouvons nous échapper. Cette porte, c'est la vacuité, la nature ultime des phénomènes. En réalisant la vacuité, nous pouvons nous échapper du samsara. En nous entraînant aux voies spirituelles décrites dans ce livre, nous finirons par trouver le chemin menant à cette porte et, en franchissant le seuil, nous découvrirons que la demeure était simplement une illusion, la création de notre esprit impur. Le samsara n'est pas une prison extérieure, c'est une prison créée par notre propre esprit. Il ne prendra jamais fin de lui-même, mais en pratiquant assidûment une voie spirituelle pure, et en éliminant de cette façon notre saisie d'un soi et les autres perturbations mentales, nous pouvons mettre fin à notre samsara. Une fois que nous aurons nous-même atteint la libération (le nirvana), nous serons alors en mesure de montrer aux autres comment détruire leur prison mentale en éliminant leurs perturbations mentales.

LES DIFFÉRENTS TYPES D'ACTIONS

Les différentes actions du corps, de la parole et de l'esprit sont innombrables, mais toutes font partie des trois types suivants : les actions vertueuses, les actions non vertueuses et les actions neutres. Les pratiques du don, de la discipline morale, de la patience, de l'effort dans l'entraînement spirituel, de la concentration méditative et de la sagesse sont des exemples d'actions vertueuses. Tuer, voler et la méconduite sexuelle sont des actions non vertueuses corporelles ; mentir, la parole qui divise, la parole blessante et le bavardage inutile sont des actions non vertueuses verbales ; et la convoitise, la malveillance et maintenir des vues erronées sont des actions non vertueuses mentales. À ces dix actions non vertueuses s'ajoutent de nombreux autres types d'actions non vertueuses, comme frapper ou torturer les autres, ou les faire souffrir délibérément. Nous effectuons aussi de nombreuses actions neutres tous les jours. Chaque fois que nous effectuons des actions de la vie quotidienne, comme faire des courses, cuisiner, manger, dormir ou nous détendre, sans une motivation particulière bonne ou mauvaise, nos actions sont neutres.

Toutes les actions non vertueuses sont contaminées parce qu'elles sont motivées par les perturbations mentales, en particulier par l'ignorance qu'est la saisie d'un soi. La plupart de nos actions vertueuses et neutres sont également basées sur la saisie d'un soi et sont donc, elles aussi, contaminées. Actuellement, même lorsque nous pratiquons la discipline morale par exemple, nous saisissons encore un moi intrinsèquement existant qui agit de manière morale ; notre pratique de la discipline morale est donc une action vertueuse contaminée, qui est cause de renaissance supérieure dans le samsara.

Nous saisissons tout le temps, jour et nuit, un moi et un à moi intrinsèquement existants. Ce type d'esprit est une perturbation mentale appelée ignorance de la saisie d'un soi. Chaque fois que nous sommes gênés, effrayés, en colère, indignés ou pleins d'orgueil, nous avons un très fort sentiment de moi. Le moi que nous saisissons dans ces moments-là est le moi intrinsèquement existant. Même lorsque nous sommes détendus et relativement paisibles, nous saisissons encore notre moi comme intrinsèquement existant, bien que ce soit de manière moins prononcée. Cette saisie d'un soi est la base de toutes nos perturbations mentales et la source de tous nos problèmes. Pour nous libérer des perturbations mentales et des problèmes qu'elles provoquent, il est nécessaire de comprendre que le moi intrinsèquement existant, que nous saisissons continuellement avec tant de fermeté, n'existe pas du tout. Il n'a jamais existé et n'existera jamais. Il est simplement l'invention de notre ignorance de la saisie d'un soi.

Pour exaucer les désirs de ce moi (le moi intrinsèquement existant que nous croyons exister véritablement), nous accomplissons habituellement d'innombrables actions positives et négatives. Ces actions sont appelées actions projetantes, ce qui signifie que ces actions sont motivées par une forte saisie d'un soi et sont la cause principale d'une renaissance samsarique. Les actions contaminées vertueuses nous projettent dans des renaissances samsariques supérieures en tant qu'être humain, demi-dieu ou dieu, tandis que les actions non vertueuses nous projettent dans des renaissances inférieures, dans les règnes des animaux, des fantômes affamés ou des enfers. Lorsque nous sommes sur le point de mourir, si nous développons un état d'esprit négatif tel que la colère, cela fera mûrir la potentialité d'une action projetante non vertueuse, de sorte qu'après la mort nous prendrons une renaissance inférieure. Par contre, si nous avons un état d'esprit vertueux au moment de la mort, en nous souvenant par exemple de notre pratique spirituelle quotidienne, cela fera mûrir la potentialité d'une action projetante vertueuse, si bien qu'après la mort nous renaîtrons en tant qu'être humain ou sous la forme de l'un des deux autres types d'êtres samsariques supérieurs, et nous aurons à éprouver les souffrances de ces êtres.

Il existe un autre type d'action contaminée appelée action qui complète. C'est une action contaminée qui est la cause principale du bonheur ou de la souffrance que nous éprouvons après avoir pris une certaine renaissance. Tous les êtres humains sont projetés dans le monde humain par des actions projetantes vertueuses, mais leur vécu en tant qu'être humain varie considérablement en fonction de leurs différentes actions qui complètent. Certains connaissent une vie de souffrances alors que d'autres vivent dans la facilité. De même, les animaux ont tous été projetés dans le règne animal par des actions projetantes non vertueuses, mais ce qu'ils vivent dans ce règne varie considérablement en fonction de leurs différentes actions qui complètent. Quelques animaux, par exemple certains animaux de compagnie, vivent dans le luxe et reçoivent plus de soins et d'attention que beaucoup d'êtres humains. Les êtres de l'enfer et les fantômes affamés connaissent uniquement les résultats d'actions projetantes non vertueuses et d'actions qui complètent non vertueuses. Depuis le jour de leur naissance jusqu'au jour de leur mort, ils ne connaissent rien d'autre que de la souffrance.

Une unique action projetante peut nous projeter dans de nombreuses vies futures. Dans les écritures bouddhistes, l'exemple est donné d'un homme qui se mit très en colère contre un moine à qui il dit qu'il ressemblait à un crapaud. En résultat, le malheureux prit de nombreuses renaissances en tant que crapaud. Toutefois, une seule renaissance suffit parfois à épuiser le pouvoir de notre action projetante.

Certaines de nos actions mûrissent dans la vie dans laquelle elles sont effectuées, et celles-ci sont nécessairement des actions qui complètent. Certaines mûrissent dans la vie suivante, certaines mûrissent des vies après, et, dans ces deux cas, ce sont soit des actions projetantes, soit des actions qui complètent.

En conclusion, nous pouvons voir que nous commençons par développer une forte saisie d'un soi, à partir de laquelle se manifestent toutes les autres perturbations mentales. Ces perturbations mentales nous poussent à créer du karma projetant qui nous fait prendre une autre renaissance samsarique dans laquelle nous connaissons peur, souffrance et problèmes. Tout au long de cette renaissance, la saisie d'un soi et les autres perturbations mentales se manifestent continuellement en nous et nous poussent à créer davantage d'actions projetantes, menant à encore plus d'autres renaissances contaminées. À moins que nous n'atteignions le nirvana, ce processus du samsara est un cycle sans fin.

Faites de grands efforts pour atteindre l'illumination
