# Le samsara

Le samsara

Samsara est un terme sanscrit qui signifie cycle de la renaissance contaminée (ou cycle de la vie impure). Le cycle de la renaissance contaminée fait référence au fait de prendre encore et encore un corps et un esprit contaminés (qui sont aussi appelés agrégats contaminés). Habituellement, lorsque notre corps est malade, nous pensons « je suis malade », et lorsque notre esprit est malheureux, nous pensons « je suis malheureux ». Cela indique clairement que nous croyons que notre corps et notre esprit sont nous-même, notre moi. Cette croyance est ignorance car notre corps et notre esprit ne sont pas notre moi, nous-même. Ce sont les possessions de notre moi comme cela l'indique lorsque nous disons mon corps, mon esprit. À cause de cette ignorance qui croit que notre corps et notre esprit sont nous-même, nous développons différents types d'apparences fausses qui nous font éprouver différents types de problèmes et de souffrances en tant qu'hallucinations, tout au long de cette vie-ci, et vie après vie, sans fin. Nous pouvons comprendre à partir de cela que depuis des temps sans commencement et jusqu'à maintenant, notre manière d'identifier notre moi, c'est-à-dire nous-même, a été erronée. Pour réduire et finalement faire cesser complètement les problèmes et les souffrances que nous connaissons, en tant qu'hallucinations, nous avons besoin d'identifier notre moi correctement par l'entraînement aux voies spirituelles que j'expliquerai dans le chapitre La bodhitchitta ultime. Les instructions présentées dans ce chapitre là nous permettront de comprendre la manière dont les choses existent réellement.

Nous avons besoin de savoir que notre vie humaine est précieuse et possède une réelle valeur uniquement lorsque nous l'utilisons pour nous entraîner aux voies spirituelles. En elle-même, notre vie humaine est une vraie souffrance. Nous éprouvons divers types de souffrances, car nous avons pris une renaissance qui est contaminée par un poison intérieur : les perturbations mentales. Cette expérience n'a pas de commencement parce que nous avons eu des renaissances contaminées depuis des temps sans commencement, et elle n'aura pas de fin à moins d'atteindre la paix intérieure suprême du nirvana. Si nous contemplons et méditons sur la manière dont nous connaissons souffrances et difficultés tout au long de notre vie, et vie après vie, nous arriverons à la ferme conclusion que toutes nos souffrances et tous nos problèmes, sans exception, proviennent du fait que nous avons pris une renaissance contaminée. Un fort désir d'abandonner le cycle de la renaissance contaminée, le samsara, grandira alors en nous. Ce désir est appelé renoncement, et c'est en le développant que nous entrons véritablement sur la voie de la libération, du nirvana. De ce point de vue, contempler la souffrance et méditer sur elle a une grande signification. Cette méditation a pour objectif principal d'éviter d'avoir à revivre toutes ces expériences à l'avenir.

Tant que nous resterons dans ce cycle de la renaissance contaminée, souffrances et problèmes ne prendront jamais fin, et nous devrons en faire l'expérience encore et encore, à chaque renaissance. Bien que nous ne puissions pas nous souvenir de ce que nous ressentions quand nous étions dans le ventre de notre mère ou dans notre petite enfance, les souffrances de la vie humaine ont commencé dès le moment de notre conception. Tout le monde peut observer qu'un nouveau-né éprouve douleur et angoisse. Quand il naît, la première chose que fait un bébé, c'est crier. Il est très rare qu'un bébé naisse dans une sérénité complète, une expression souriante et paisible sur le visage.

LA NAISSANCE

Au moment où notre conscience entre dans l'union du sperme de notre père et de l'ovule de notre mère, notre corps est une substance aqueuse très chaude, semblable à du yaourt blanc teinté de rouge. Dans les premiers instants qui suivent notre conception, nous n'avons aucune sensation grossière, mais dès que ces sensations apparaissent, nous commençons à ressentir la douleur. Peu à peu, notre corps s'affermit et nos membres en grandissant nous donnent l'impression que notre corps est étiré sur un chevalet de torture. À l'intérieur du ventre de notre mère, il fait chaud et sombre. Ce petit espace fortement comprimé, plein de substances sales, est notre demeure pendant neuf mois. C'est comme si nous étions compressés à l'intérieur d'un petit réservoir d'eau rempli d'un liquide dégoûtant, dont le couvercle hermétiquement clos ne laisse passer ni air ni lumière.

Durant notre séjour dans le ventre de notre mère, nous éprouvons de grandes douleurs et de grandes peurs dans une solitude complète. Nous sommes extrêmement sensibles à tout ce que fait notre mère. Quand elle marche rapidement, c'est comme si nous tombions d'une haute montagne et nous sommes terrifiés. Si elle a des rapports sexuels, c'est comme si nous étions broyés et étouffés entre deux énormes poids, et nous sommes pris de panique. Si notre mère fait le moindre saut, c'est comme si nous étions violemment jetés à terre d'une grande hauteur. Si elle avale une boisson chaude, nous avons la sensation que de l'eau bouillante est versée sur notre peau. Si elle avale une boisson froide, nous avons la sensation de recevoir une douche glaciale en plein hiver.

Lorsque nous sortons du ventre de notre mère, nous avons l'impression de passer en force par une fente étroite entre deux pierres dures, et juste après notre naissance, notre corps est si délicat que chaque contact est douloureux. Même si une personne nous tient très tendrement, ses mains semblent être des buissons épineux transperçant notre chair, et le tissu le plus délicat semble rugueux et abrasif. Après la douceur et le moelleux de la matrice de notre mère, chaque sensation tactile est irritante et douloureuse. Si quelqu'un nous soulève, c'est comme si nous étions suspendus au-dessus d'un immense précipice, cela nous effraie et nous nous sentons en danger. Nous avons oublié tout ce que nous connaissions dans notre vie précédente  nous n'apportons que douleur et confusion du ventre de notre mère. Tout ce que nous entendons est aussi dénué de sens que le son du vent et nous ne pouvons rien comprendre de ce que nous percevons. Durant les premières semaines, nous sommes comme une personne aveugle, sourde et muette, souffrant d'amnésie profonde. Quand nous avons faim, nous ne pouvons pas dire « j'ai besoin de manger », et quand nous avons mal, nous ne pouvons pas dire « ça me fait mal ». Les seuls signes que nous pouvons faire sont de chaudes larmes et des gestes frénétiques. Bien souvent, notre mère n'a aucune idée des douleurs et de la gêne que nous éprouvons. Nous sommes complètement impuissants et tout doit nous être appris : comment manger, comment nous asseoir, comment marcher, comment parler.

Les premières semaines de notre vie sont la période où nous sommes les plus vulnérables, mais nos douleurs ne cessent pas en grandissant. Nous continuons à endurer diverses sortes de souffrances tout au long de notre vie. Quand nous allumons un feu dans une grande maison, la chaleur du feu imprègne toute la maison et toute la chaleur de la maison provient de ce feu. De même, quand nous naissons dans le samsara, la souffrance imprègne toute notre vie et tous les malheurs que nous connaissons se manifestent parce que nous avons pris une renaissance contaminée.

Puisque nous sommes nés humains, notre corps et notre esprit humains nous sont chers, et nous nous accrochons à eux comme s'ils étaient à nous. En percevant notre corps et notre esprit, nous développons la saisie d'un soi, la racine de toutes les perturbations mentales. Notre renaissance humaine est la base de notre souffrance humaine. Sans cette base il n'y a aucun problème humain. Les douleurs de la naissance se transforment progressivement en douleurs du vieillissement, de la maladie et de la mort. Elles forment un seul continuum.

LA MALADIE

Notre naissance engendre également les souffrances de la maladie. Le vent et la neige de l'hiver font disparaître la splendeur des prairies verdoyantes, des arbres, des forêts et des fleurs. De même, la maladie fait disparaître la splendeur juvénile de notre corps, détruit sa force et le pouvoir de nos sens. Lorsque nous tombons malades, nous devenons soudainement incapables d'exercer toutes nos activités physiques habituelles, même si nous sommes généralement en forme et bien portants. Même un champion de boxe, qui met régulièrement hors de combat tous ses adversaires, est totalement impuissant lorsqu'une maladie se déclare. La maladie fait disparaître toutes nos expériences agréables et tous nos plaisirs, et nous n'éprouvons que des sensations désagréables, jour et nuit.

Lorsque nous tombons malades, nous sommes comme un oiseau volant haut dans le ciel qui est soudainement abattu. Un oiseau touché tombe instantanément au sol comme un morceau de plomb. Sa prestance et sa force sont instantanément détruites. De la même manière, en tombant malades, nous devenons soudainement invalides. Il se peut que nous devenions totalement dépendants des autres si nous sommes gravement malades, et que nous perdions jusqu'à la capacité de contrôler les fonctions de notre corps. Cette transformation est difficile à supporter, particulièrement pour ceux qui s'enorgueillissent de leur indépendance et de leur bien-être physique.

Quand nous sommes malades, nous nous sentons frustrés car nous sommes incapables d'effectuer notre travail habituel ou d'accomplir toutes les tâches que nous nous sommes fixées. Nous perdons facilement patience avec notre maladie et sommes démoralisés en pensant à toutes les choses que nous ne pouvons pas faire. Nous ne pouvons pas apprécier les choses qui nous procurent habituellement du plaisir, comme le sport, la danse, boire un verre, bien manger ou la compagnie de nos amis. Toutes ces restrictions nous rendent plus malheureux encore et, pour ajouter à notre malheur, nous avons à endurer toutes les douleurs physiques associées à la maladie.

Quand nous sommes malades, nous devons non seulement endurer toutes les douleurs non voulues de la maladie elle-même, mais également toutes sortes de choses non désirées. Nous devons par exemple suivre tous les traitements prescrits, que ce soit prendre un remède au goût infect, faire une série d'injection, subir une grave opération ou nous abstenir d'une chose que nous aimons énormément. Si nous devons être opérés, il nous faut aller à l'hôpital et y accepter toutes les conditions. Il se peut que nous devions manger une nourriture que nous n'aimons pas et rester au lit toute la journée sans rien avoir à faire, et nous pouvons être inquiets à cause de l'opération. Il se peut que notre médecin ne nous explique pas exactement le problème ni s'il s'attend à ce que nous survivions ou non.

Si nous apprenons que notre maladie est incurable et si nous n'avons aucune expérience de la voie spirituelle, nous éprouverons angoisse, peur et regret. Il se peut que nous sombrions dans la dépression et abandonnions tout espoir, ou que nous nous mettions en colère contre notre maladie, la ressentant comme une ennemie qui, par méchanceté, nous a privé de toutes nos joies.

LE VIEILLISSEMENT

Notre naissance engendre également les douleurs du vieillissement. Le vieillissement nous vole notre beauté, notre santé, notre belle silhouette, notre joli teint, notre vitalité et notre bien-être. Le vieillissement nous transforme en un objet de mépris. Il apporte de nombreuses douleurs indésirables et nous emporte rapidement vers la mort.

En vieillissant, nous perdons toute la beauté de notre jeunesse, et notre corps vigoureux et robuste s'affaiblit, accablé de maladies. Notre silhouette, autrefois ferme et bien proportionnée, se voûte et se déforme. Nos muscles et notre chair s'étiolent, si bien que nos membres ressemblent à de minces bâtons et que nos os ressortent. Nos cheveux perdent leur couleur et leur brillant, et notre teint perd son éclat. Notre visage se ride et nos traits se déforment. Milarépa a dit :

Comment les personnes âgées se lèvent-elles ? Elles se lèvent comme si elles arrachaient un pieu du sol. Comment les personnes âgées marchent-elles ? Une fois sur leurs jambes, elles doivent marcher avec précaution, comme un oiseleur. Comment les personnes âgées s'assoient-elles ? Elles s'effondrent avec fracas comme un lourd bagage dont la sangle s'est rompue.

Nous pouvons contempler le poème suivant sur les souffrances de la vieillesse, écrit par le grand érudit Goungtang :

Quand nous sommes vieux, nos cheveux blanchissent,

Mais ce n'est pas parce que nous les avons lavés ;

C'est un signe que nous allons bientôt rencontrer le Seigneur de la Mort.

Nous avons des rides sur le front,

Mais ce n'est pas parce que nous avons trop de chair ;

C'est un avertissement du Seigneur de la Mort : « Tu es sur le point de mourir. »

Nos dents tombent,

Mais ce n'est pas pour laisser la place à de nouvelles ;

C'est un signe que bientôt nous ne serons plus capables de manger la nourriture humaine.

Notre visage est laid et déplaisant,

Mais ce n'est pas parce que nous portons un masque ;

C'est un signe que nous avons perdu le masque de la jeunesse.

Notre tête oscille de gauche à droite,

Mais ce n'est pas pour montrer notre désaccord ;

C'est le Seigneur de la Mort qui frappe notre tête avec le bâton qu'il tient dans sa main droite.

Nous marchons courbés en regardant par terre,

Mais ce n'est pas pour chercher une aiguille perdue ;

C'est un signe que nous cherchons notre beauté d'antan et nos souvenirs perdus.

Nous nous levons du sol à l'aide de nos quatre membres,

Mais ce n'est pas pour imiter les animaux ;

C'est un signe que nos jambes sont trop faibles pour soutenir notre corps.

Nous nous asseyons comme si nous tombions brusquement,

Mais ce n'est pas parce que nous sommes en colère ;

C'est un signe que notre corps a perdu sa vigueur.

Notre corps se balance en marchant,

Mais ce n'est pas parce que nous nous sentons importants ;

C'est un signe que nos jambes ne peuvent plus porter notre corps.

Nos mains tremblent,

Mais ce n'est pas parce que le désir de voler les rend impatientes ;

C'est un signe que les doigts du Seigneur de la Mort sont impatients de voler nos biens.

Nous mangeons très peu,

Mais ce n'est pas par avarice ;

C'est un signe que nous ne pouvons pas digérer notre nourriture.

Notre respiration est souvent sifflante,

Mais ce n'est pas parce que nous murmurons des mantras aux malades ;

C'est un signe que notre respiration va bientôt disparaître.

Quand nous sommes jeunes, nous pouvons voyager dans le monde entier, mais lorsque nous sommes vieux, nous pouvons à peine marcher jusqu'à la porte d'entrée. Nous sommes trop faibles pour faire la plupart des activités ordinaires et nos activités spirituelles sont souvent restreintes. Par exemple, notre corps a peu de force pour accomplir des actions vertueuses et nous avons peu d'énergie mentale pour mémoriser, contempler et méditer. Nous ne pouvons pas assister à des enseignements donnés dans des endroits difficiles d'accès ou sans confort. Nous ne pouvons pas aider les autres si cela nécessite de la force physique et une bonne santé. Des privations de ce genre rendent souvent les personnes âgées très tristes.

En vieillissant, nous devenons comme une personne aveugle et sourde. Notre vue baisse et nous avons besoin de lunettes de plus en plus fortes, jusqu'au moment où nous ne pouvons plus lire du tout. Nous entendons mal et il devient de plus en plus difficile d'écouter de la musique ou la télévision, ou d'entendre ce que disent les autres. Notre mémoire s'efface. Toutes les activités, qu'elles soient ordinaires ou spirituelles, deviennent plus difficiles. Si nous pratiquons la méditation, il devient plus difficile d'atteindre des réalisations car notre mémoire et notre concentration sont trop faibles. Nous n'arrivons pas à nous consacrer à l'étude. Par conséquent, si nous n'avons pas étudié et ne nous sommes par entraînés aux pratiques spirituelles dans notre jeunesse, une fois devenus vieux il ne nous reste plus qu'à regretter et attendre la venue du Seigneur de la Mort.

Lorsque nous sommes vieux, les choses comme la nourriture, la boisson et le sexe ne nous procurent pas autant de plaisir qu'avant. Nous sommes trop faibles pour prendre part aux jeux et souvent même trop épuisés pour nous divertir. Lorsque notre vie touche à sa fin, nous ne pouvons plus nous joindre aux activités des jeunes. Lorsqu'ils voyagent, nous devons rester chez nous. Quand nous sommes vieux, les autres ne veulent pas nous emmener avec eux et personne ne veut nous rendre visite. Même nos propres petits-enfants ne veulent pas rester avec nous très longtemps. Les personnes âgées se disent souvent « Si seulement des jeunes pouvaient rester avec moi. Nous pourrions aller nous promener et je pourrais leur montrer des choses », mais les jeunes ne veulent pas faire partie de leurs projets. Lorsque leur vie touche à sa fin, les personnes âgées éprouvent la douleur de l'abandon et de la solitude. Elles ont de nombreux chagrins qui leur sont propres.

LA MORT

Notre naissance engendre également les souffrances de la mort. Nous éprouverons de grandes souffrances au moment de la mort si, toute notre vie, nous avons tout mis en œuvre pour acquérir des biens auxquels nous sommes devenus très attachés. Nous penserons alors « maintenant, je dois laisser derrière moi tous ces biens auxquels je tiens tant ». Aujourd'hui, nous trouvons difficile de prêter à quelqu'un d'autre l'un des objets auquel nous tenons le plus, sans même parler de le donner. Rien d'étonnant que nous soyons si malheureux lorsque nous réalisons que nous devons tout abandonner entre les mains de la mort.

Quand nous mourons, nous devons nous séparer même de nos amis les plus proches. Nous devons quitter notre partenaire, même après des années de vie passées ensemble sans jamais avoir passé une seule journée séparés. Si nous sommes très attachés à nos amis, nous ressentirons une grande peine au moment de la mort, mais nous ne pourrons faire qu'une seule chose : leur tenir la main. Nous serons incapables d'arrêter le processus de la mort, même s'ils nous supplient de ne pas mourir. Habituellement, nous sommes jaloux lorsqu'une personne à laquelle nous sommes très attachés nous laisse seuls pour passer du temps avec quelqu'un d'autre, mais lorsque nous mourrons, nous devrons laisser nos amis avec les autres pour toujours. Nous devrons quitter tout le monde, y compris notre famille et tous ceux qui nous ont aidés dans cette vie-ci.

À notre mort, il nous faudra abandonner ce corps qui nous a été si cher et que nous avons protégé de tant de manières. Il deviendra comme une pierre, sans esprit, et sera enterré ou incinéré. Si nous n'avons pas la protection intérieure de l'expérience spirituelle, au moment de la mort nous ressentirons peur et désarroi, ainsi que des douleurs physiques.

Lorsque notre conscience quitte notre corps au moment de la mort, elle emporte avec elle toutes les potentialités que nous avons accumulées dans notre esprit en effectuant des actions vertueuses et non vertueuses. En dehors de ces potentialités, nous ne pouvons rien emporter de ce monde. Tout le reste nous trompe. La mort met fin à toutes nos activités : nos conversations, nos repas, les rencontres avec nos amis, notre sommeil. Tout prend fin le jour de notre mort, et nous devons tout laisser derrière nous, jusqu'aux bagues que nous portons aux doigts. Au Tibet, les mendiants ont un bâton pour se défendre contre les chiens. Pour comprendre que la mort entraîne une perte totale, nous pouvons nous rappeler qu'au moment de la mort les mendiants doivent même laisser ce vieux bâton, la possession humaine la plus insignifiante qui soit. Partout dans le monde, nous pouvons voir que la seule possession des morts est leur nom gravé sur une pierre tombale.

LES AUTRES TYPES DE SOUFFRANCES

Nous sommes également obligés d'éprouver les souffrances de la séparation, de devoir rencontrer ce que nous n'aimons pas et de ne pas satisfaire nos désirs. Cela comprend les souffrances de la pauvreté, souffrir du mal infligé par les humains, les non-humains, ainsi que par l'eau, le feu, le vent et la terre. Avant la séparation définitive au moment de la mort, nous devons souvent nous séparer temporairement des personnes et des choses que nous aimons, ce qui nous fait souffrir mentalement. Il se peut que nous devions quitter notre pays où vivent tous nos amis et notre famille, ou que nous devions quitter le travail que nous aimons. Il est possible que nous perdions notre bonne réputation. Dans cette vie, bien des fois nous devons éprouver la douleur d'être séparés de ceux que nous aimons, ou d'abandonner et de perdre les choses que nous trouvons agréables et attirantes. Mais, à notre mort, nous devons nous séparer pour toujours de tous nos compagnons et de tous nos plaisirs, ainsi que de toutes les conditions extérieures et intérieures nous permettant d'avoir une pratique spirituelle pure, ou pratique du dharma, dans cette vie-ci.

Nous sommes souvent obligés de rencontrer et de vivre avec des personnes que nous n'aimons pas, ou de faire face à des situations que nous trouvons désagréables. Nous pouvons peut-être nous trouver dans des situations très dangereuses, comme un incendie ou une inondation, ou dans un endroit où règne la violence, par exemple une émeute ou un conflit. Notre vie est pleine de situations moins extrêmes que nous trouvons irritantes. Parfois, nous sommes empêchés de faire ce que nous voulons. Un jour de soleil, il se peut que nous partions à la plage et que nous soyons pris dans un embouteillage. Nous faisons continuellement l'expérience d'interférences provenant de notre démon intérieur (nos perturbations mentales) qui dérange notre esprit et gêne nos pratiques spirituelles. D'innombrables situations contrecarrent nos projets et nous empêchent de faire ce que nous voulons. C'est comme si nous vivions dans un buisson d'épines : chaque fois que nous essayons de bouger, les circonstances nous blessent. Les autres personnes et les choses sont comme des épines qui transpercent notre chair, et aucune situation n'est jamais parfaitement confortable. Plus nous avons de projets et de désirs, plus nous connaissons la frustration. Plus nous désirons certaines situations, plus nous nous retrouvons bloqués dans des situations que nous ne voulons pas. Chaque désir semble inviter son propre obstacle. Les situations non désirées nous tombent dessus sans que nous les cherchions. En fait, les seules choses qui arrivent sans effort sont celles que nous ne voulons pas. Personne ne veut mourir, mais la mort vient sans effort. Personne ne veut être malade, mais la maladie vient sans effort. Parce que nous avons repris naissance sans liberté ni contrôle, nous avons un corps impur et vivons dans un environnement impur, et ainsi les choses indésirables pleuvent sur nous. Dans le samsara, ce genre d'expérience est tout à fait naturel.

Nous avons d'innombrables désirs, mais quels que soient nos efforts pour les satisfaire, nous n'avons jamais la sensation de les avoir satisfaits. Même quand nous obtenons ce que nous voulons, nous ne l'obtenons pas de la manière dont nous l'aurions voulu. Nous possédons l'objet, mais le posséder ne nous procure pas de satisfaction. Nous pouvons par exemple rêver de devenir riches, mais si nous devenons effectivement riches, notre vie n'est pas celle que nous avions imaginée et nous n'avons pas l'impression d'avoir réalisé notre désir. C'est parce que nos désirs ne diminuent pas avec l'augmentation de notre richesse. Plus notre richesse grandit, plus nous avons de désirs. La richesse que nous recherchons est introuvable, car nous recherchons une richesse capable de combler nos désirs, mais aucune richesse, peu importe sa quantité, n'a ce pouvoir. Pour aggraver les choses, obtenir l'objet de notre désir crée de nouvelles occasions de mécontentement. Avec chaque chose que nous désirons arrivent d'autres choses dont nous ne voulons pas. Par exemple, avec la richesse viennent les impôts, l'insécurité et les affaires financières compliquées. Ces à-côtés non désirés nous empêchent de nous sentir pleinement satisfaits. De même, nous pouvons rêver de passer des vacances dans un endroit exotique et nous pouvons peut-être nous y rendre effectivement, mais l'expérience n'est jamais tout à fait ce que nous attendons et avec nos vacances viennent d'autres choses, comme des coups de soleil et de grosses dépenses.

Si nous examinons nos désirs, nous constaterons qu'ils sont excessifs. Nous voulons toutes les choses les meilleures dans le samsara : le meilleur emploi, le meilleur partenaire, la meilleure réputation, la meilleure maison, la meilleure voiture, les meilleures vacances. Tout ce qui n'est pas le meilleur nous laisse un sentiment de déception, et nous continuons à chercher, mais sans trouver ce que nous voulons. En fait, aucun plaisir de ce monde ne peut nous donner l'entière et parfaite satisfaction que nous désirons. De meilleures choses sont constamment produites. Partout de nouvelles publicités annoncent l'arrivée sur le marché du produit le meilleur, mais quelques jours plus tard arrive un autre meilleur produit, qui est meilleur encore que le meilleur produit précédent. Les nouvelles choses qui captivent nos désirs sont sans fin.

À l'école, les enfants ne peuvent jamais satisfaire leur propre ambition ou celle de leurs parents. Même s'ils sont premiers de leur classe, ils sentent que seul le même résultat l'année suivante pourra les satisfaire. S'ils continuent à connaître la réussite dans leur travail, leur ambition sera plus forte que jamais. À aucun moment, ils ne peuvent se reposer en se sentant entièrement satisfaits de ce qu'ils ont accompli.

Nous pensons peut-être que les personnes qui mènent une vie simple à la campagne sont certainement satisfaites. Pourtant si nous examinons la situation des agriculteurs, nous constaterons que ces derniers recherchent mais ne trouvent pas ce qu'ils veulent. Leur vie est remplie de problèmes et d'inquiétudes, et ils ne jouissent pas d'une paix et d'une satisfaction véritables. Leurs revenus dépendent de nombreux facteurs imprévisibles qu'ils ne maîtrisent pas, comme les conditions météorologiques. Les agriculteurs ne sont pas plus libérés de l'insatisfaction que les hommes d'affaires qui vivent et travaillent en ville. Les hommes d'affaires ont l'air élégant et efficace quand ils partent au travail chaque matin, leur mallette à la main mais, bien qu'extérieurement ils semblent très calmes, ils portent beaucoup d'insatisfactions dans leur cœur. Ils sont toujours à la recherche de ce qu'ils veulent, sans jamais le trouver.

En réfléchissant à cette situation, il se peut que nous arrivions à la conclusion qu'en abandonnant toutes nos possessions, nous pourrons trouver ce que nous recherchons. Nous pouvons cependant voir que même les gens pauvres cherchent, mais ne trouvent pas ce qu'ils recherchent, et beaucoup de pauvres ont du mal à trouver les choses les plus élémentaires nécessaires à la vie ; des millions de personnes sur cette planète souffrent d'une pauvreté extrême.

Nous ne pouvons pas éviter les souffrances de l'insatisfaction en changeant fréquemment notre situation. Nous pensons peut-être qu'en changeant régulièrement de partenaire ou de travail, qu'en voyageant sans cesse, nous finirons par trouver ce que nous voulons. Mais même si nous explorions tous les endroits de la planète et que nous avions une nouvelle histoire d'amour dans chaque ville, nous serions toujours à la recherche d'un autre endroit, d'un autre amour. Dans le samsara, il n'y a pas de véritable satisfaction de nos désirs.

Toutes les personnes que nous voyons, qu'elles soient de condition modeste ou élevée, homme ou femme, ne diffèrent que par l'apparence, l'habillement, le comportement et le statut social. En essence, ces personnes sont toutes égales : toutes ont des problèmes dans leur vie. Chaque fois que nous avons un problème, il est facile de penser qu'il est provoqué par des circonstances particulières et que notre problème disparaîtrait si nous changions ces circonstances. Nous tenons les autres, nos amis, notre nourriture, notre gouvernement, notre époque, la météo, la société, l'histoire, etc., pour responsables. Pourtant, des circonstances extérieures comme celles-là ne sont pas les causes principales de nos problèmes. Nous avons besoin de reconnaître que toutes les souffrances physiques et les douleurs mentales que nous éprouvons sont les conséquences d'avoir pris une renaissance contaminée par le poison intérieur que sont les perturbations mentales. Les êtres humains éprouvent nécessairement divers types de souffrances humaines parce qu'ils ont pris une renaissance humaine contaminée. Les animaux éprouvent nécessairement les souffrances animales parce qu'ils ont pris une renaissance animale contaminée. Les fantômes affamés et les êtres de l'enfer éprouvent leurs propres souffrances spécifiques parce qu'ils ont pris une renaissance contaminée en tant que fantôme affamé ou être de l'enfer. Même les dieux ne sont pas exempts de souffrance, parce qu'eux aussi ont pris une renaissance contaminée. Une personne prise au piège d'un violent incendie développe une peur intense. De la même manière, nous avons besoin de développer une peur intense des souffrances insupportables du cycle sans fin des vies impures. Cette peur est également le véritable renoncement et provient de notre sagesse.

En conclusion, après avoir contemplé l'explication précédente, nous pensons :

Nier les souffrances des vies futures n'apporte aucun bienfait. Lorsque ces souffrances s'abattront vraiment sur moi, il sera trop tard pour m'en protéger. Par conséquent, il est certain que j'ai besoin de préparer une protection dès maintenant, pendant que je jouis de cette vie humaine qui me donne la possibilité de me libérer définitivement des souffrances de mes innombrables vies futures. Il n'y a pas de plus grand aveuglement, ni de plus grande folie que de ne faire aucun effort pour atteindre cet objectif et de laisser ma vie humaine se vider de son sens. Je dois absolument faire dès maintenant des efforts pour me libérer définitivement des souffrances de mes innombrables vies futures.

Nous maintenons fermement cette détermination et restons centrés dessus en un seul point le plus longtemps possible. Nous pratiquons cette méditation continuellement jusqu'à ce que nous ayons le désir spontané de nous libérer définitivement des souffrances des innombrables vies futures. Ce désir spontané est la véritable réalisation du renoncement. Au moment où nous développons cette réalisation, nous entrons sur la voie de la libération. Dans ce contexte, libération fait référence à la paix de l'esprit suprême et définitive appelée nirvana, qui nous donne un bonheur pur et éternel.

Lorsque nous aurons atteint le nirvana, nous ne connaîtrons plus jamais d'environnement, de plaisirs, de corps ou d'esprit contaminés. Tout ce que nous connaîtrons sera pur parce que notre esprit sera devenu pur, libéré du poison intérieur des perturbations mentales. La première étape vers l'accomplissement du nirvana consiste à obtenir la réalisation du renoncement (le souhait spontané d'abandonner le samsara, la renaissance contaminée). Ensuite, nous abandonnons le samsara en obtenant une réalisation directe de la vacuité, la nature ultime des phénomènes (qui sera expliquée en détail dans le chapitre intitulé La bodhitchitta ultime).
