# Une pratique spirituelle commune, pour tous

Une pratique spirituelle commune, pour tous

Dans cette pratique, nous avons besoin d'accomplir des actions vertueuses, ou positives, parce que ces actions sont la racine de notre bonheur futur. Nous avons besoin de renoncer aux actions non vertueuses ou négatives parce que ces actions sont la racine de notre souffrance future. Nous avons aussi besoin de contrôler nos perturbations mentales, car elles sont la racine de nos renaissances contaminées. En plus de cela, nous avons besoin de développer notre foi, le sentiment de honte, la considération pour les autres, le non-attachement, la non-haine, la non-ignorance et l'effort.

LA FOI

Dans la pratique de la foi, nous avons besoin de développer et de maintenir trois types de foi : la foi admirative, la foi croyante et la foi désirante. La foi admirative est par nature réjouissance : se réjouir de la pureté totale des êtres pleinement éveillés, de leurs enseignements et des réalisations de leurs enseignements. La foi croyante est par nature croyance correcte : croire que les êtres pleinement éveillés sont véritablement présents devant nous, même si nous ne les voyons pas, et croire que leurs enseignements et les réalisations de leurs enseignements sont le véritable refuge qui protège directement les êtres vivants de la souffrance et de la peur. La foi désirante est par nature désir, aspiration : le désir de devenir nous-même semblables aux êtres pleinement éveillés, le désir de mettre leurs enseignements en pratique et le désir d'atteindre des réalisations de leurs enseignements.

Puisque la foi est la racine de tous les accomplissements spirituels purs, elle devrait être notre pratique principale. À l'époque où le célèbre maître bouddhiste Atisha était au Tibet, un homme l'aborda et lui demanda des instructions spirituelles. Atisha resta silencieux et l'homme, pensant ne pas avoir été entendu, répéta donc sa demande d'une voix très forte. Atisha répondit alors « j'ai une bonne ouïe, mais tu as besoin d'avoir de la foi ».

Les êtres pleinement éveillés sont appelés bouddhas, leurs enseignements sont appelés dharma et les pratiquants ayant obtenu des réalisations de ces enseignements sont appelés sangha. Les trois sont connus sous le nom de trois joyaux (le joyau bouddha, le joyau dharma et le joyau sangha), et ce sont les objets de la foi et du refuge. Ils sont appelés joyaux parce qu'ils sont très précieux. En voyant les peurs et les souffrances du samsara, et en faisant naître une grande foi et la conviction que Bouddha, le dharma et la sangha ont le pouvoir de nous protéger, nous prenons la détermination de nous en remettre aux trois joyaux. Ceci est la manière simple de chercher refuge en Bouddha, le dharma et la sangha.

Sans foi, notre esprit est comme une graine brûlée. En effet, une graine brûlée ne peut pas germer et, de même, le savoir sans la foi ne peut jamais produire de réalisations spirituelles. La foi en les enseignements spirituels, ou dharma, induit une forte intention de les pratiquer, qui à son tour induit l'effort. L'effort nous permet de tout accomplir.

La foi est essentielle. Si nous n'avons aucune foi, même si nous maîtrisons de profonds enseignements et sommes capables d'analyses habiles, notre esprit restera indompté car nous ne mettrons pas ces enseignements en pratique. Peu importe la précision de notre compréhension des enseignements spirituels sur le plan intellectuel, si nous n'avons aucune foi, notre compréhension ne nous aidera jamais à réduire nos problèmes de colère et les autres perturbations mentales. Il se peut même que nous nous enorgueillissions de notre savoir, accroissant par là même nos perturbations mentales. Sans foi, le savoir spirituel ne nous aidera pas à purifier notre négativité. Il se peut même que nous créions un lourd karma négatif en nous servant de notre position spirituelle pour obtenir argent, bonne réputation, pouvoir ou autorité politique. C'est pourquoi la foi est à valoriser comme une chose extrêmement précieuse. L'espace imprègne tous les lieux et, de même, la foi imprègne tous les états d'esprit vertueux. Si nous avons foi en l'illumination, nous développerons l'intention de l'atteindre ; avec cette intention, nous développerons l'effort ; et avec l'effort, nous atteindrons l'illumination.

Si un pratiquant a une grande foi alors, même s'il fait une erreur, il recevra quand même des bienfaits. Un jour, l'Inde fut frappée par une famine au cours de laquelle de nombreuses personnes moururent. Une vieille femme alla voir son guide spirituel et lui demanda « s'il vous plaît, montrez-moi un moyen de rester en vie ». Son guide spirituel lui conseilla de manger des pierres. La femme lui demanda alors « Mais comment puis-je rendre des pierres mangeables ? » Son guide spirituel lui répondit « Si tu récites le mantra de la déesse Tsounda, tu seras capable de faire cuire les pierres. » Il lui enseigna le mantra, mais commit une petite erreur. Il lui enseigna OM BALÉ BOULÉ BOUNDÉ SOHA au lieu de OM TZALÉ TZOULÉ TZOUNDÉ SOHA. Cependant, la vieille femme plaça une grande foi en ce mantra et, tout en le récitant avec concentration, elle faisait cuire des pierres et les mangeait.

Le fils de cette vieille femme était moine. Il commença à s'inquiéter pour sa mère et rentra donc à la maison pour la voir. Il fut étonné de la trouver bien en chair et en bonne santé. Il lui demanda « Mère, comment se fait-il que tu sois en si bonne santé alors que même les jeunes meurent de faim ? » Sa mère lui expliqua qu'elle mangeait des pierres. Son fils lui demanda « Comment as-tu pu faire cuire des pierres ? » Elle lui récita alors le mantra qui lui avait été donné à réciter. Son fils s'aperçut immédiatement de l'erreur et déclara « Ton mantra est faux ! Le mantra de la déesse Tsounda est OM TZALÉ TZOULÉ TZOUNDÉ SOHA. » En entendant cela, la vieille femme fut plongée dans le doute. Elle essaya de réciter les deux mantras, mais aucun des deux ne marchait car sa foi était anéantie.

Pour développer et faire grandir notre foi en les enseignements spirituels, nous avons besoin d'écouter et de lire d'une manière spéciale. Par exemple, quand nous lisons un livre qui révèle des pratiques spirituelles pures, nous pensons de la manière suivante :

Ce livre est un miroir du dharma qui me montre tous les défauts de mes actions corporelles, verbales et mentales. En faisant ressortir toutes mes déficiences, il me fournit une excellente occasion de les surmonter et d'éliminer ainsi tous les défauts de mon continuum mental.

Ce livre est un remède suprême. En pratiquant les instructions qu'il contient je peux me guérir des maladies que sont les perturbations mentales, la véritable source de tous mes problèmes et de toutes mes souffrances.

Ce livre est la lumière de sagesse qui dissipe l'obscurité de mon ignorance, les yeux divins avec lesquels je peux voir la véritable voie de la libération et de l'illumination, et le guide spirituel suprême de qui je peux recevoir les conseils les plus profonds et les plus libérateurs.

Peu importe que l'auteur soit célèbre ou non. Si un livre contient des enseignements spirituels purs, il est comme un miroir du dharma, un remède suprême, une lumière de sagesse et des yeux divins, et c'est un guide spirituel suprême. Si nous lisons des livres du dharma et si nous écoutons des enseignements en ayant toujours cette reconnaissance spéciale, il est certain que notre foi et notre sagesse vont grandir. En contemplant de la sorte nous pouvons développer et maintenir la foi en les enseignements spirituels, en les enseignants qui nous montrent les voies spirituelles et en nos amis spirituels. Cela facilitera notre progression sur la voie spirituelle.

LE SENTIMENT DE HONTE ET LA CONSIDÉRATION POUR LES AUTRES

La différence entre le sentiment de honte et la considération pour les autres est que le sentiment de honte nous permet d'éviter des actions inappropriées pour des raisons qui nous concernent personnellement, tandis que la considération pour les autres nous permet d'éviter des actions inappropriées pour des raisons qui concernent les autres. Ainsi, le sentiment de honte nous retient de commettre des actions inappropriées, en nous rappelant qu'il n'est pas approprié d'accomplir ces actions parce que nous sommes, par exemple, un pratiquant spirituel, une personne ordonnée, un enseignant spirituel, un adulte, etc. ; ou parce que nous ne voulons pas éprouver les résultats négatifs de nos actions. Si nous pensons « ce n'est pas convenable que je tue des insectes, car cela me fera éprouver des souffrances à l'avenir », et que nous prenions alors la ferme décision de ne pas les tuer, nous sommes motivés par le sentiment de honte. Le sentiment de honte nous retient de commettre des actions négatives en faisant appel à notre conscience et aux normes de comportement qui nous semblent appropriées. Si nous sommes incapables de faire naître en nous le sentiment de honte, il nous sera extrêmement difficile de pratiquer la discipline morale, la base sur laquelle grandissent les réalisations spirituelles.

Nous retenir de dire une chose désagréable parce que cela vexerait une autre personne, ou ne plus aller à la pêche pour ne plus faire souffrir les poissons sont des exemples de considération pour les autres. Nous avons besoin de pratiquer la considération chaque fois que nous sommes avec d'autres personnes, en restant attentifs à la manière dont notre comportement pourrait les déranger ou leur nuire. Nos désirs sont sans fin et beaucoup d'entre eux causeraient de graves ennuis aux autres si nous les suivions. Par conséquent, avant de suivre nos désirs, demandons-nous si notre action pourrait nuire aux autres ou les déranger, et ne les suivons pas si nous pensons que c'est le cas. La considération pour les autres, c'est nous préoccuper du bien-être des autres.

La considération pour les autres est importante pour tous. Si nous avons de la considération pour les autres, ils nous apprécieront et nous respecteront, et nos relations avec notre famille et nos amis seront harmonieuses et durables. En revanche, sans considération pour les autres, nos relations se détérioreront rapidement. La considération empêche que les autres perdent confiance en nous et c'est la base du développement d'un esprit qui se réjouit.

Être une bonne ou une mauvaise personne dépend du fait que nous ayons ou non le sentiment de honte et la considération pour les autres. Sans ces deux qualités, notre comportement quotidien deviendra rapidement négatif et conduira les autres à se détourner de nous. Le sentiment de honte et la considération sont comme de beaux vêtements qui attirent les autres vers nous. Sans eux, nous sommes comme une personne nue que tout le monde cherche à éviter.

Le sentiment de honte et la considération pour les autres sont tous deux caractérisés par une détermination de nous abstenir de commettre des actions négatives et inappropriées, et de nous abstenir de rompre nos vœux et nos engagements. Cette détermination est l'essence même de la discipline morale. Nous faisons naître en nous et nourrissons cette détermination en contemplant les bienfaits de la pratique de la discipline morale et les dangers de la rompre. En particulier, nous avons besoin de nous souvenir que sans discipline morale, nous n'avons aucune chance de prendre l'une des renaissances supérieures, sans parler d'atteindre le nirvana.

Le sentiment de honte et la considération pour les autres sont les fondements de la discipline morale, qui est la base nécessaire permettant d'obtenir des réalisations spirituelles et la cause principale d'une renaissance supérieure. Nagardjouna a dit que si les plaisirs proviennent du don, le bonheur d'une renaissance supérieure provient de la discipline morale. Les résultats de la pratique du don peuvent être éprouvés dans un règne supérieur ou dans un règne inférieur, selon que cette pratique est effectuée ou non en association avec la discipline morale. Si nous ne pratiquons pas la discipline morale, notre action de donner mûrira dans un règne inférieur. Par exemple, en résultat des actions de dons effectuées dans leurs vies antérieures, certains chiens de compagnie vivent dans des conditions bien meilleures que bien des humains : ils sont dorlotés par leur maître, recevant une nourriture spéciale et des coussins moelleux, et sont traités comme l'enfant préféré. En dépit de ce confort, ces pauvres créatures n'en ont pas moins pris renaissance sous une forme de vie inférieure, avec le corps et l'esprit d'un animal. Ils n'ont ni la base corporelle ni la base mentale leur permettant de continuer leur pratique du don ou toute autre action vertueuse. Ils ne peuvent pas comprendre la signification des enseignements spirituels ni transformer leur esprit. Une fois que leur karma antérieur provenant du don sera épuisé en jouissant de si bonnes conditions, puisqu'ils n'ont eu aucune possibilité de créer davantage d'actions vertueuses, leurs plaisirs prendront fin et, dans une vie future, ils connaîtront la pauvreté et la famine. Cela est dû au fait qu'ils n'ont pas pratiqué le don en association avec la discipline morale et n'ont donc pas créé la cause d'une renaissance supérieure. En pratiquant le sentiment de honte et la considération pour les autres, nous pouvons abandonner les actions non vertueuses, ou inappropriées, qui sont la racine de nos souffrances futures.

Que signifient renaissance inférieure et renaissance supérieure ? Si nous renaissons en tant qu'être de l'enfer, fantôme affamé ou animal, nous n'avons aucune possibilité de comprendre et de pratiquer des enseignements spirituels purs, qui nous mènent à un bonheur pur et éternel. De ce point de vue, ces renaissances sont appelés renaissances inférieures. D'autre part, si nous renaissons en tant qu'être humain, demi-dieu ou dieu, nous avons la possibilité de comprendre et de pratiquer des enseignements spirituels purs donc, de ce point de vue, ces renaissances sont appelées renaissances supérieures. Si nous n'avons pas la possibilité de comprendre, de contempler et de méditer sur le sens des enseignements spirituels, nous devrons rester avec une vie qui est vide, sans aucun sens, éprouvant uniquement de la souffrance, dans cette vie-ci et vie après vie, sans fin.

LE NON-ATTACHEMENT

Dans ce contexte, le non-attachement est l'esprit de renoncement, l'opposant à l'attachement (le désir incontrôlé). Le renoncement n'est pas le désir d'abandonner notre famille et nos amis, notre foyer, notre travail et ainsi de suite, pour devenir comme un mendiant. Il s'agit plutôt d'un esprit dont la fonction est de faire cesser l'attachement aux plaisirs ordinaires et qui cherche à se libérer de la renaissance contaminée.

Nous devons absolument apprendre à faire cesser notre attachement en pratiquant le renoncement, sinon il sera un sérieux obstacle à notre pratique spirituelle pure. Un oiseau ne peut pas voler si des pierres sont attachées à ses pattes et, de même, nous ne pouvons pas faire de progrès sur la voie spirituelle si nous sommes fermement liés par les chaînes de l'attachement.

C'est maintenant, avant notre mort, le moment de pratiquer le renoncement. Nous avons besoin de réduire notre attachement aux plaisirs de ce monde en réalisant qu'ils sont trompeurs et ne peuvent pas apporter de véritable satisfaction. En réalité, ils ne nous causent que de la souffrance. Cette vie humaine, avec toutes ses souffrances et tous ses problèmes, est pour nous une excellente occasion d'améliorer à la fois notre renoncement et notre compassion. Il est important de ne pas gaspiller cette précieuse opportunité. La réalisation du renoncement est la porte d'accès par laquelle nous entrons sur la voie spirituelle de la libération (ou nirvana). Sans renoncement, même entrer sur la voie du bonheur suprême du nirvana est impossible, sans parler de progresser sur cette voie.

Pour faire naître et faire grandir notre renoncement, nous pouvons contempler encore et encore ce qui suit :

Puisque ma conscience est sans commencement, j'ai pris d'innombrables renaissances dans le samsara. J'ai déjà eu d'innombrables corps. S'ils étaient tous réunis, ils rempliraient le monde entier ; et tout le sang et autres liquides corporels qui ont circulé dans ces corps formeraient un océan. Dans toutes ces vies antérieures, mes souffrances ont été si grandes que j'ai versé suffisamment de larmes de douleur pour former un autre océan.

Dans chacune de ces vies j'ai éprouvé les souffrances de la maladie, du vieillissement, de la mort, d'être séparé de ceux que j'aimais et de l'incapacité à satisfaire mes désirs. Si je n'atteins pas la libération définitive de la souffrance dès maintenant, j'aurai à éprouver ces souffrances encore et encore dans mes innombrables vies futures.

En contemplant cela, nous prenons du fond du cœur une ferme détermination d'abandonner l'attachement aux plaisirs de ce monde et d'atteindre la libération définitive du cycle de la renaissance contaminée, le samsara. En mettant cette détermination en pratique nous pourrons contrôler notre attachement (ou désir incontrôlé) et ainsi résoudre nos problèmes quotidiens.

LA NON-HAINE

Dans ce contexte, la non-haine est l'amour affectueux, l'opposant à la haine. De nombreuses personnes connaissent des problèmes parce que leur amour est mélangé à l'attachement. Pour ces personnes, plus leur « amour » grandit, plus leur attachement désirant augmente. Si leurs désirs ne se réalisent pas, ils s'irritent et se mettent en colère. Si l'objet de leur attachement, par exemple la personne dont ils sont amoureux, adresse simplement la parole à une autre personne, il se peut même qu'ils deviennent jaloux ou agressifs. Cela indique clairement que leur « amour » n'est pas un véritable amour, mais de l'attachement. Le véritable amour ne peut jamais être une cause de colère ; il est l'opposé de la colère et n'est jamais cause de problèmes. Si nous aimons tout le monde comme une mère aime son plus cher enfant, il n'y aura aucune base pour qu'un problème survienne, car notre esprit sera toujours en paix. L'amour est la véritable protection intérieure contre la souffrance.

Qu'est-ce que l'amour affectueux ? L'amour affectueux, c'est lorsque, du fond de notre cœur, sans attachement, nous nous sentons très proches d'une personne, le cœur chaleureux et heureux. L'amour affectueux rend notre esprit paisible et équilibré, dénué de colère et d'attachement. Ainsi, il est également appelé équanimité.

Développer l'équanimité est semblable à labourer un champ. Nous enlevons de notre esprit les pierres et les mauvaises herbes que sont la colère et l'attachement, rendant ainsi possible la croissance d'un amour vrai. Nous avons besoin d'apprendre à développer un amour affectueux pour tout le monde, afin que nos propres problèmes de colère et d'attachement cessent, et que nous puissions aider efficacement les autres. Chaque fois que nous rencontrons quelqu'un, soyons heureux de le voir et essayons de faire naître en nous un sentiment chaleureux à son égard. Nous essayons de nous familiariser avec cette pratique grâce à un entraînement continuel. Nous maintiendrons de cette manière un bon cœur tout le temps, et cela nous apportera de bons résultats, dans cette vie-ci ainsi que dans nos innombrables vies futures.

Sur la base de ce sentiment d'amour affectueux, nous faisons naître en nous l'amour qui chérit et se préoccupe des autres afin de sincèrement ressentir que ces personnes sont précieuses et importantes. Si nous considérons que les autres nous sont chers de cette manière, il ne sera pas difficile de développer l'amour désirant, qui veut leur apporter le bonheur. En apprenant à aimer tout le monde, nous pouvons résoudre tous nos problèmes quotidiens de colère et de jalousie, et notre vie deviendra joyeuse et prendra tout son sens. Une explication plus détaillée de la manière de faire naître et de faire grandir notre amour sera donnée dans les chapitres suivants.

LA NON-IGNORANCE

Dans ce contexte, la non-ignorance est la sagesse qui réalise la vacuité, qui est l'opposant à l'ignorance de la saisie d'un soi. La vacuité n'est pas le néant mais la nature ultime des phénomènes, et c'est un objet qui a énormément de sens. Une explication détaillée de la vacuité se trouve dans le chapitre La bodhitchitta ultime.

Nous avons besoin de savoir qu'habituellement, lorsqu'une personne ordinaire voit des choses attirantes ou belles, l'attachement se manifeste en elle ; lorsqu'elle voit des choses repoussantes ou désagréables, la haine se manifeste en elle ; et lorsqu'elle voit des choses neutres, qui ne sont ni attirantes ni repoussantes, l'ignorance de la saisie d'un soi se manifeste en elle. Par contre, lorsqu'une personne qui s'engage dans une pratique spirituelle pure voient des choses attirantes ou belles, elle développe et maintient le non-attachement ; lorsqu'elle voit des choses repoussantes ou désagréables, elle développe et maintient la non-haine ; et lorsqu'elle voit des choses neutres, qui ne sont ni attirantes ni repoussantes, elle développe et maintient la non-ignorance.

L'EFFORT

Si nous ne nous appliquons pas à notre pratique spirituelle, personne ne peut nous accorder la libération de la souffrance. Nous sommes souvent irréalistes quant à nos attentes. Nous aimerions pouvoir atteindre rapidement de hautes réalisations sans avoir à faire aucun effort, et nous voulons être heureux sans avoir à créer les causes du bonheur. Ne voulant pas endurer même le plus léger inconfort, nous voulons que toutes nos souffrances cessent ; et tout en vivant dans les mâchoires du Seigneur de la Mort, nous désirons vivre comme un dieu à la longue vie. Peu importe à quel point nous voulons voir ces souhaits exaucés, ils ne le seront jamais. Si nous n'appliquons pas d'énergie et ne fournissons pas d'effort dans nos pratiques spirituelles, tous nos espoirs de bonheur seront en vain.

Dans ce contexte, l'effort est un esprit qui prend grand plaisir aux pratiques vertueuses. Sa fonction est de rendre notre esprit heureux d'accomplir des actions vertueuses. L'effort nous fait prendre plaisir à des actions telles qu'écouter, lire, contempler et méditer sur des enseignements spirituels, et nous engager sur la voie de la libération. Grâce à l'effort, nous finirons par atteindre le but ultime et suprême de la vie humaine.

En faisant des efforts dans notre méditation nous développons une souplesse mentale. Au début, il est possible que nous connaissions des problèmes lorsque nous commençons à méditer, tels que lourdeur, fatigue et autre forme d'inconfort mental ou physique, mais nous devrions néanmoins persévérer patiemment et essayer de nous familiariser avec notre pratique. Graduellement, en s'améliorant, notre méditation induira une souplesse mentale : notre esprit et notre corps se sentiront légers, en bonne forme et infatigables, et ils seront libérés des obstacles à la concentration. Toutes nos méditations deviendront faciles et efficaces, et nous progresserons sans difficulté.

Quelle que soit la difficulté apparente de la méditation au début, il est important de ne pas perdre espoir. Au lieu de cela, nous nous engageons dans la pratique de la discipline morale, qui nous protège des distractions grossières et sert de base au développement d'une concentration pure. La discipline morale renforce aussi notre attention, qui est la vie de la concentration.

Nous avons besoin d'abandonner la paresse : la paresse qui provient de l'attachement aux plaisirs de ce monde, la paresse qui provient de l'attachement aux activités distrayantes et la paresse qui provient du découragement. Avec la paresse, nous ne pouvons rien accomplir. Tant que nous restons sous son emprise, la porte des accomplissements spirituels reste fermée pour nous. La paresse vide notre vie humaine de tout son sens. Elle nous trompe et nous fait errer sans but dans le samsara. Si nous pouvons échapper à son influence et nous immerger profondément dans l'entraînement spirituel, nous allons rapidement atteindre notre but spirituel. Nous entraîner aux voies spirituelles, c'est comme construire un grand bâtiment, cela demande un effort constant. Si nous permettons à notre effort d'être interrompu par la paresse, nous ne verrons jamais la fin de notre ouvrage.

Nos accomplissements spirituels dépendent donc de nos propres efforts. Une compréhension intellectuelle des enseignements spirituels n'est pas suffisante pour nous porter jusqu'au bonheur suprême de la libération. Nous devons absolument surmonter notre paresse et mettre notre savoir en pratique. Bouddha a dit :

Si vous avez seulement l'effort, vous avez tous les accomplissements,

Mais si vous n'avez que la paresse, vous n'avez rien.

Une personne sans grande connaissance spirituelle mais qui fait néanmoins des efforts continuels va progressivement atteindre toutes les qualités vertueuses. Par contre, une personne qui a de grandes connaissances et un seul défaut, la paresse, ne pourra pas faire grandir ses qualités et obtenir l'expérience des voies spirituelles. Comprenant tout cela, nous faisons des efforts joyeux pour étudier et mettre en pratique des enseignements spirituels purs dans notre vie quotidienne.

Soyez victorieux sur vos ennemis, les perturbations mentales
