# Les objets qui ont du sens

Les objets qui ont du sens

Tout objet dont la compréhension nous apporte beaucoup de sens est un objet qui a du sens.

Pour résoudre nos problèmes humains et nous permettre de trouver une paix et un bonheur éternels, nous avons tout d'abord besoin de savoir quelle est la véritable nature de nos problèmes et quelles sont leurs causes principales. Nos problèmes n'existent pas en dehors de notre esprit. La véritable nature de nos problèmes, ce sont nos sensations désagréables et ces sensations font partie de notre esprit. Par exemple, quand notre voiture a un problème, nous disons souvent « j'ai un problème », mais en réalité ce n'est pas notre problème mais le problème de la voiture, qui est un problème extérieur. Notre problème est un problème intérieur. En faisant ainsi la différence entre problèmes intérieurs et problèmes extérieurs, nous pouvons comprendre que la véritable nature de nos problèmes, ce sont nos propres sensations, qui font partie de notre esprit.

Tous nos problèmes (nos sensations désagréables) proviennent de nos perturbations mentales : notre attachement et notre ignorance de la saisie d'un soi. Ces perturbations mentales sont donc les causes principales de nos problèmes. Nous avons un puissant attachement à la réalisation de nos propres souhaits et, pendant toute notre vie, nous travaillons très dur dans ce but, éprouvant beaucoup de difficultés et de problèmes. Lorsque nos souhaits ne se réalisent pas, nous sommes malheureux et déprimés. Cela provoque souvent notre colère, ce qui crée davantage de problèmes pour nous-même et pour les autres. Nous pouvons comprendre cela clairement à travers notre propre expérience. Lorsque nous perdons nos amis, notre travail, notre position sociale, notre réputation, etc., nous éprouvons de la douleur et de nombreuses difficultés. Cela tient à notre fort attachement à ces choses ; si nous n'avions pas cet attachement, il n'y aurait aucune base pour éprouver souffrances et problèmes lorsque nous les perdons.

Nous avons un fort attachement à nos propres points de vue et, de ce fait, lorsqu'une personne s'y oppose, nous éprouvons immédiatement le problème intérieur des sensations désagréables. Cela provoque notre colère, qui conduit à des disputes et des conflits avec les autres, et cela à son tour donne naissance à davantage de problèmes comme ceux produits par les affrontements et même la guerre. La plupart des problèmes politiques à travers le monde sont provoqués par des personnes ayant un fort attachement à leurs propres points de vue. De nombreux problèmes sont également provoqués par l'attachement des personnes à leurs propres convictions religieuses.

Dans des vies précédentes, par attachement à la réalisation de nos propres souhaits, nous avons effectué une multitude d'actions qui ont fait du mal à d'autres êtres vivants. En résultat de ces actions, nous connaissons maintenant un grand nombre de problèmes et de souffrances dans notre vie.

Si nous regardons avec sagesse dans le miroir de notre esprit, nous verrons que notre attachement, notre colère et en particulier notre ignorance de la saisie d'un soi sont les causes de tous nos problèmes et de toutes nos souffrances. Nous réaliserons sans aucun doute que, à moins de contrôler ces perturbations mentales, il n'y a aucune autre méthode nous permettant de résoudre nos problèmes humains. Les enseignements spirituels purs, ou dharma, sont la seule méthode permettant de contrôler les perturbations mentales que sont l'attachement, la colère et l'ignorance de la saisie d'un soi. Si nous mettons ces enseignements sincèrement en pratique, il est certain que nous résoudrons nos problèmes humains et que nous trouverons le véritable sens de notre vie.

De manière générale, tous ceux qui éprouvent une douleur physique ou mentale, même les animaux, comprennent leur propre souffrance. Cependant, ce que nous avons véritablement besoin de comprendre, ce sont les souffrances de nos innombrables vies futures. Grâce à cette compréhension, nous ferons naître en nous un puissant désir de nous libérer de ces souffrances. C'est important pour tout le monde parce que, si nous avons le désir de nous libérer des souffrances des vies futures, il est certain que nous utiliserons notre vie humaine actuelle pour être heureux et libérés de la souffrance dans nos innombrables vies futures. Rien n'a plus de sens que cela.

Si nous n'avons pas ce désir, nous gaspillerons notre précieuse vie humaine uniquement pour être heureux et libérés de la souffrance dans cette seule vie, si courte. Ce serait insensé parce que notre intention et nos actions ne seraient en rien différentes de l'intention et des actions des animaux, préoccupés uniquement par cette seule vie. Un jour, le grand yogi Milarépa dit à un chasseur nommé Gonnpo Dordjé :

Tu as le corps d'un être humain, mais ton esprit est celui d'un animal.

Toi, être humain qui possèdes l'esprit d'un animal, s'il te plaît, écoute mon chant.

Habituellement, nous croyons que résoudre les problèmes et les souffrances de notre vie actuelle est la chose la plus importante et nous dédions toute notre vie à cela. En réalité, la durée des problèmes et des souffrances de cette vie-ci est très courte ; si nous mourons demain, ils finiront demain. Toutefois, puisque la durée des problèmes et des souffrances des vies futures est sans fin, être libéré de la souffrance et être heureux dans nos vies futures est infiniment plus important qu'être libéré de la souffrance et être heureux dans cette seule vie, très brève.

Il se peut que nous ayons un désir sincère d'éviter définitivement la souffrance, mais nous ne pensons jamais à abandonner nos perturbations mentales. Pourtant, sans contrôler ni abandonner nos perturbations mentales, il est impossible d'atteindre la libération définitive de la souffrance et des problèmes. En effet, les perturbations mentales, principalement l'ignorance de la saisie d'un soi, sont la source de toutes nos souffrances et la cause principale de tous nos problèmes.

Tout d'abord, nous avons besoin de reconnaître que la perturbation mentale principale est notre saisie d'un soi, qui demeure toujours en notre cœur et détruit notre paix intérieure. Par nature, c'est une perception erronée qui croit à tort que nous-même et les autres sommes vraiment, intrinsèquement existants. Cet esprit est ignorant parce qu'en réalité les choses n'existent pas intrinsèquement : elles existent en tant que simples imputations. Étant donné que cet esprit insensé, la saisie d'un soi, croit à, ou saisit, l'existence vraie d'un moi, d'un à moi et de tous les autres phénomènes, nous développons de l'attachement pour les choses que nous aimons et de la haine pour celles que nous n'aimons pas. Nous effectuons alors diverses actions qui font du mal à d'autres êtres vivants et, en résultat, nous connaissons divers problèmes et diverses souffrances tout au long de cette vie-ci, et vie après vie. C'est la raison fondamentale pour laquelle nous éprouvons tant de problèmes. Notre sens d'un moi et d'un à moi vraiment existants est si puissant que notre saisie d'un soi sert aussi de base à tous nos problèmes quotidiens.

La saisie d'un soi peut être comparée à un arbre empoisonné, les autres perturbations mentales à ses branches et toutes nos souffrances à ses fruits. C'est la source fondamentale de toutes les autres perturbations mentales, de toutes nos souffrances et de tous nos problèmes. Comprenant cela, nous faisons de grands efforts pour identifier, réduire et finalement abandonner complètement cette ignorance.

Nous savons que, de manière générale, tout le monde connaît de temps en temps une cessation temporaire de souffrances particulières. Par exemple, ceux qui sont physiquement en bonne santé connaissent une cessation temporaire de la maladie. Pourtant, ce n'est pas suffisant parce que cette cessation est seulement temporaire. Plus tard, ils auront à endurer la souffrance de la maladie encore et encore, dans cette vie-ci et dans d'innombrables vies futures. Chaque être vivant sans exception doit éprouver le cycle des souffrances de la maladie, du vieillissement, de la mort et de la renaissance, vie après vie, sans fin. En suivant l'exemple de Bouddha, nous avons besoin de développer un puissant renoncement pour ce cycle sans fin de souffrances. À l'époque où il vivait dans le palais auprès de sa famille, Bouddha vit comment son peuple éprouvait constamment ces souffrances ; il prit alors la ferme détermination d'atteindre l'illumination (la cessation suprême et définitive de toute souffrance) et de conduire chaque être vivant jusqu'à cet état.

Bouddha ne nous a pas encouragés à abandonner les activités quotidiennes qui procurent les conditions nécessaires pour vivre, ou qui permettent de pallier à la pauvreté, aux problèmes environnementaux, à certaines maladies, etc. Toutefois, quelle que soit notre réussite dans ces activités, nous n'atteindrons jamais une cessation définitive de ces problèmes. Nous serons toujours obligés d'en faire l'expérience dans nos innombrables vies futures et même dans cette vie-ci. Nous faisons de grands efforts pour éviter ces problèmes, et pourtant les souffrances liées à la pauvreté, à la pollution de l'environnement et à la maladie augmentent dans le monde entier. De plus, la puissance de la technologie moderne fait naître dans le monde de grands dangers jamais connus auparavant. Par conséquent, il est important de ne pas nous contenter d'une simple libération temporaire de souffrances particulières, mais de faire de grands efforts pour atteindre la libération définitive tant que nous en avons la possibilité.

Nous avons besoin de considérer le caractère précieux de notre vie humaine. Par exemple, à cause de leurs vues perturbées antérieures qui niaient la valeur de la pratique spirituelle, les êtres qui ont pris une renaissance animale par exemple n'ont aucune possibilité de s'engager dans la pratique spirituelle, qui seule donne tout son sens à notre vie. Puisqu'il est impossible pour ces êtres d'écouter, de comprendre et de contempler les instructions spirituelles, et de méditer dessus, leur renaissance animale actuelle est en elle-même un obstacle. Seuls les êtres humains sont libérés de tels obstacles et possèdent toutes les conditions nécessaires pour s'engager sur les voies spirituelles, qui seules mènent à une paix et à un bonheur éternels. Cette combinaison de liberté et de conditions nécessaires est la caractéristique spéciale qui rend notre vie humaine si précieuse.

La saisie d'un soi est la racine de la souffrance. En conséquence, si nous n'atteignons pas la cessation définitive de la saisie de soi, nous n'atteindrons jamais la cessation définitive de la souffrance. Comment pouvons-nous atteindre la cessation définitive de la saisie d'un soi ? Dans un premier temps, nous avons besoin de savoir qu'il existe neuf types de saisie d'un soi : la saisie d'un soi du règne du désir ; les saisies d'un soi du premier, du deuxième, du troisième et du quatrième règne de la forme ; et les saisies d'un soi du premier, du deuxième, du troisième et du quatrième règne du sans forme. Le premier niveau de saisie d'un soi est le plus grossier, et ils deviennent progressivement de plus en plus subtils. Le neuvième, appelé saisie d'un soi du sommet du samsara est donc le plus subtil.

En méditant continuellement sur la vacuité motivés par le renoncement, nous abandonnerons graduellement ces neuf types de saisie d'un soi. Finalement, lorsque nous abandonnerons la saisie d'un soi du sommet du samsara, nous atteindrons la cessation définitive de notre saisie d'un soi et de toutes les autres perturbations mentales. Nous atteindrons en même temps la cessation définitive de toutes les souffrances de cette vie-ci et de celles des innombrables vies futures. Cette cessation définitive de la souffrance et de sa cause (la saisie d'un soi) est la véritable libération et est appelé nirvana, la paix intérieure suprême et définitive. Ainsi, nous aurons accompli le véritable sens de la vie humaine.

Les êtres qui ont atteint la libération, le nirvana, demeurent toujours dans un pays pur où ils connaissent un environnement pur, des plaisirs purs, un corps pur et un esprit pur. C'est parce que leur esprit est entièrement pur, libéré des taches de toutes les perturbations mentales. Ils aident également les êtres vivants grâce à leurs émanations.

La libération ne peut pas être atteinte sans effort, juste en attendant et en pensant qu'un jour quelqu'un nous accordera la libération définitive de tous les problèmes. C'est seulement en suivant la voie de la libération que nous atteindrons le nirvana. La voie de la libération n'est pas une voie extérieure, mais une voie intérieure. Nous savons que les voies extérieures mènent d'un lieu à un autre, tandis que la voie de la libération est une voie intérieure qui mène du samsara à un pays pur. Une voie intérieure est une action mentale, qui est soit vertueuse, soit non vertueuse ; elle ne peut pas être neutre. Les actions mentales non vertueuses nous conduisent à l'une des trois renaissances inférieures : une renaissance en tant qu'animal, fantôme affamé ou être de l'enfer. Les actions mentales vertueuses contaminées nous conduisent à l'une des trois renaissances supérieures : une renaissance en tant qu'être humain, demi-dieu ou dieu. Les actions mentales motivées par le renoncement nous conduisent à l'état du bonheur pur et éternel de la libération, le nirvana.

Le renoncement est la porte d'accès par laquelle nous entrons sur la voie de la libération. La voie de la libération proprement dite a cinq niveaux : la voie de l'accumulation, la voie de la préparation, la voie de la vision, la voie de la méditation et la voie ne nécessitant plus d'apprendre. La pratique de ces cinq voies est contenue dans la pratique des trois entraînements supérieurs : l'entraînement à la discipline morale, l'entraînement à la concentration (ou méditation), et l'entraînement à la sagesse réalisant la vacuité, tout cela motivé par le renoncement (le désir sincère de nous libérer définitivement de la souffrance et de sa cause, la saisie d'un soi). Nous avons besoin de pratiquer sincèrement les trois entraînements supérieurs parce que ces entraînements sont la voie principale de la libération.

La nature de la discipline morale est de renoncer aux actions inappropriées et de les abandonner, d'observer un comportement pur et d'effectuer correctement chaque action avec une motivation vertueuse. La discipline morale est extrêmement importante pour tout le monde afin d'éviter les problèmes futurs pour soi-même et pour les autres. Elle nous rend purs parce qu'elle rend nos actions pures. Nous avons nous-même besoin d'être propres et purs ; il ne suffit pas d'avoir juste un corps propre, parce que notre corps, ce n'est pas nous. La discipline morale est comme une grande terre qui soutient et nourrit les récoltes des réalisations spirituelles, les réalisations du dharma. Il est très difficile de progresser dans nos entraînements spirituels sans pratiquer la discipline morale. L'entraînement à la discipline morale supérieure consiste à apprendre à nous familiariser profondément avec la pratique de la discipline morale, motivés par le renoncement.

Le deuxième entraînement supérieur est l'entraînement à la concentration supérieure. La nature de la concentration est d'empêcher les distractions de se produire et de se concentrer sur des objets vertueux. Il est très important de nous entraîner à la concentration, parce que si nous sommes distraits nous ne pouvons arriver à rien. L'entraînement à la concentration supérieure consiste à apprendre à nous familiariser profondément avec la capacité de faire cesser les distractions et à nous concentrer sur des objets vertueux, motivés par le renoncement. Pour toute pratique du dharma, si notre concentration est claire et puissante, il est très facile de progresser. Habituellement, les distractions sont notre problème principal. La pratique de la discipline morale empêche les distractions grossières de se produire et la concentration empêche les distractions subtiles de se produire ; les deux ensemble produisent des résultats rapides dans notre pratique du dharma.

Le troisième entraînement supérieur est l'entraînement à la sagesse supérieure. La sagesse est par nature un esprit vertueux intelligent dont la fonction est de dissiper la confusion et de comprendre des objets qui ont du sens. De nombreuses personnes sont très intelligentes pour détruire leurs ennemis, pour prendre soin de leur famille, pour trouver ce qu'elles désirent, etc., mais il ne s'agit pas là de sagesse. Même les animaux sont dotés de cette intelligence. L'intelligence ordinaire est trompeuse, alors que la sagesse ne nous trompera jamais. La sagesse est notre guide spirituel intérieur qui nous conduit vers des voies correctes. C'est l'œil divin grâce auquel nous pouvons voir les vies passées et les vies futures, et le lien particulier existant entre nos actions et nos expériences, appelé karma. Le karma est un sujet très vaste et très subtil, et seule la sagesse nous permet de le comprendre. L'entraînement à la sagesse supérieure consiste à méditer sur la sagesse réalisant la vacuité, motivés par le renoncement. Ayant réalisé la vacuité, nous transformons notre esprit en la sagesse réalisant la vacuité et demeurons dessus en un seul point aussi longtemps que possible.

La pratique des trois entraînements supérieurs est la méthode scientifique permettant d'atteindre la cessation définitive de la souffrance et de sa cause, la saisie d'un soi. L'analogie suivante nous permet de comprendre cela. Si nous coupons un arbre en utilisant une scie, la scie à elle seule ne peut pas couper l'arbre, sans que nous n'utilisions nos mains, et nos mains à leur tour dépendent de notre corps. L'entraînement à la discipline morale supérieure est semblable à notre corps, l'entraînement à la concentration supérieure est semblable à nos mains et l'entraînement à la sagesse supérieure est semblable à la scie. En utilisant ces trois entraînements ensemble, nous pouvons couper l'arbre empoisonné (notre ignorance de la saisie d'un soi), et toutes les autres perturbations mentales (ses branches) ainsi que tous les problèmes et souffrances (ses fruits) cesseront automatiquement et totalement. Nous aurons alors atteint la cessation définitive des souffrances de cette vie-ci et de celles des innombrables vies futures. Nous aurons résolu tous nos problèmes humains et accompli le véritable sens de notre vie.
