# Apprendre à chérir et à nous préoccuper des autres

Apprendre à chérir et à nous préoccuper des autres

Du plus profond de notre cœur, nous voulons être heureux tout le temps, mais habituellement nous ne nous sentons pas concernés par le bonheur et la libération des autres. Pourtant, notre propre bonheur et notre propre souffrance sont en réalité insignifiants comparés à ceux des autres êtres vivants. Les autres sont innombrables, alors que nous ne sommes qu'une seule personne. Comprenant cela, nous devons absolument apprendre à les chérir, à nous préoccuper d'eux et accomplir le but ultime et suprême de la vie humaine.

Quel est le but ultime et suprême de la vie humaine ? Nous devrions nous interroger sur ce que nous considérons le plus important – à quoi aspirons-nous ou rêvons-nous ? Pour certains, ce sont les biens matériels, comme une grande maison luxueuse, une voiture de sport ou un travail bien rémunéré. Pour d'autres, c'est la réputation, l'élégance, le pouvoir, les émotions fortes ou l'aventure. Beaucoup essayent de trouver le sens de leur vie dans les relations qu'ils entretiennent avec les personnes qui sont les objets de leurs désirs. Toutes ces choses peuvent nous rendre superficiellement heureux un certain temps, mais elles peuvent aussi être source de beaucoup de soucis et de souffrances. Elles ne peuvent jamais nous donner le bonheur pur et éternel auquel nous aspirons tous au plus profond de notre cœur. Puisque nous ne pouvons pas emporter ces choses avec nous au moment de mourir, elles finiront par nous décevoir si nous en avons fait le sens principal de notre vie. Les accomplissements ordinaires sont vains s'ils sont pris comme une fin en soi. Ils ne sont pas le véritable sens de la vie humaine.

Parmi tous les biens de ce monde, il est dit que le légendaire joyau qui exauce les souhaits est le plus précieux. En ces temps dégénérés, il est impossible de trouver un tel joyau mais, autrefois, lorsque les êtres humains avaient du mérite en abondance, il existait des joyaux magiques ayant le pouvoir d'exaucer les souhaits. Toutefois, ces joyaux avaient seulement le pouvoir d'exaucer les souhaits procurant un bonheur contaminé. Ils ne pouvaient jamais accorder le bonheur pur provenant d'un esprit pur. De plus, un joyau qui exauce les souhaits avait le pouvoir d'accorder des souhaits au cours d'une seule vie ; il ne pouvait pas protéger son propriétaire dans ses vies à venir. Ainsi, en fin de compte, même un joyau qui exauce les souhaits est trompeur.

L'accomplissement de la pleine illumination est la seule chose qui ne nous décevra jamais. Qu'est-ce que l'illumination ? C'est la lumière intérieure de sagesse complètement libérée de toute apparence fausse, et dont la fonction est d'accorder la paix mentale à chaque être vivant sans exception, chaque jour. C'est la source du bonheur pour tous les êtres vivants. Une personne qui possède cette sagesse est un être pleinement éveillé. Les termes être pleinement éveillé et bouddha sont synonymes. À l'exception des êtres pleinement éveillés, tous les êtres perçoivent tout le temps des apparences fausses, jour et nuit, même pendant le sommeil.

Tout ce qui nous apparaît est perçu comme existant de son propre côté. C'est cela l'apparence fausse. Nous percevons moi et à moi comme étant intrinsèquement existant, et nous les saisissons fortement, croyant que ces apparences sont vraies. À cause de cela, nous effectuons de nombreuses actions inappropriées qui nous conduisent à connaître la souffrance. C'est la raison fondamentale pour laquelle nous éprouvons la souffrance. Les êtres pleinement éveillés sont entièrement libérés des apparences fausses et des souffrances qu'elles produisent.

C'est seulement en atteignant l'illumination que nous pouvons réaliser notre désir le plus profond, le désir d'un bonheur pur et durable. En effet, rien en ce monde impur n'a le pouvoir d'exaucer ce désir. C'est seulement au moment où nous deviendrons un bouddha pleinement éveillé que nous connaîtrons la paix profonde et durable provenant d'une cessation définitive de toutes nos perturbations mentales et de leurs empreintes. Nous serons libérés de tout défaut et de tout obscurcissement mental, et nous posséderons les qualités nécessaires pour aider directement tous les êtres vivants. Nous serons alors un objet de refuge pour tous les êtres vivants. Comprenant cela, nous pouvons clairement voir que l'accomplissement de l'illumination est notre but ultime, suprême, et le véritable sens de notre précieuse vie humaine. Puisque notre souhait principal est d'être toujours heureux, complètement libérés de tout défaut et de toute souffrance, nous devons absolument développer une puissante intention d'atteindre l'illumination. Nous pouvons penser « j'ai besoin d'atteindre l'illumination, car dans le samsara, le cycle de la vie impure, il n'existe nulle part de véritable bonheur ».

La bodhitchitta, c'est-à-dire le désir spontané d'atteindre l'illumination motivé par la compassion pour tous les êtres vivants, est la cause principale de l'illumination. Une personne qui possède cet esprit précieux de bodhitchitta est appelé bodhissattva. La racine de la bodhitchitta est la compassion. Puisque le développement de la compassion dépend de chérir et de se préoccuper des autres, la première étape vers le bonheur sublime de l'illumination est d'apprendre à chérir les autres – à considérer qu'ils nous sont chers – et à nous préoccuper d'eux. Une mère chérit ses enfants et se préoccupe d'eux et il se peut que, par amour, nous nous préoccupions de nos amis dans une certaine mesure, mais ce sentiment n'est pas impartial et est habituellement mélangé à l'attachement. Nous avons besoin de développer un esprit pur, qui chérit tous les êtres vivants sans parti pris ni partialité.

Chaque être vivant sans exception a la graine, le potentiel, qui lui permet de devenir un bouddha, un être pleinement éveillé. Cette graine est notre nature de bouddha. Dans les enseignements de Bouddha, nous avons trouvé la meilleure méthode pour faire mûrir cette graine, ce potentiel. Ce que nous avons besoin de faire maintenant, c'est mettre ces enseignements en pratique. Seuls les êtres humains ont cette capacité. Les animaux sont capables d'accumuler des ressources, de vaincre leurs ennemis et de protéger leur famille, mais ils ne peuvent ni comprendre la voie spirituelle, ni s'y engager. Il serait extrêmement dommage d'utiliser notre vie humaine uniquement pour accomplir ce que les animaux sont également capables de faire, et de gâcher ainsi cette opportunité unique que nous avons de devenir une source de bienfaits pour tous les êtres vivants.

Nous sommes face à un choix : nous pouvons soit continuer à gâcher notre vie, à poursuivre les plaisirs de ce monde qui ne nous procurent aucune véritable satisfaction et qui disparaîtront au moment de notre mort, soit dédier notre vie à la réalisation de tout notre potentiel spirituel. Si nous faisons l'effort de pratiquer les instructions contenues dans ce livre, il est certain que nous atteindrons l'illumination. Par contre, si nous ne faisons aucun effort, l'illumination ne se produira jamais naturellement, quelle que soit la durée de notre attente. Pour suivre la voie de l'illumination, il n'est pas nécessaire de changer notre mode de vie extérieur. Nous n'avons pas besoin d'abandonner notre famille, nos amis ou nos plaisirs, pour nous retirer dans une grotte dans la montagne. La seule chose que nous avons à faire est de changer l'objet que nous chérissons, dont nous nous préoccupons.

Jusqu'à présent, nous nous sommes préoccupés de nous-même plus que de toute autre personne. Tant que nous continuerons à faire cela, nos souffrances ne cesseront jamais. Toutefois, si nous apprenons à chérir tous les êtres et à nous préoccuper d'eux, plus que de nous-même, nous ne tarderons pas à jouir de la félicité de l'illumination. La voie de l'illumination est vraiment très simple : nous avons juste besoin d'arrêter de nous chérir et de nous préoccuper de nous-même, et d'apprendre à chérir et à nous préoccuper des autres. Toutes les autres réalisations spirituelles découleront naturellement de cela.

Nous considérons instinctivement que nous sommes plus importants que tous les autres, alors que les êtres pleinement éveillés considèrent que ce sont les autres qui sont les plus importants. De ces deux manières de voir, quelle est la plus bénéfique ? Vie après vie, depuis des temps sans commencement, nous avons été l'esclave de notre esprit de préoccupation de soi. Nous lui avons implicitement fait confiance, obéissant à tous ses ordres, croyant que le moyen de résoudre nos problèmes et de trouver le bonheur consistait à nous placer devant tout le monde. Nous nous sommes épuisés pendant si longtemps pour assurer notre propre bien, mais pour quel résultat ? Avons-nous résolu tous nos problèmes et trouvé le bonheur durable que nous désirons ? Non. Il est clair que la poursuite de nos propres intérêts égoïstes nous a trompés. Nous nous sommes préoccupés de nous-même pendant tant de vies, il est temps à présent de prendre conscience que cela ne marche tout simplement pas. Maintenant, il est temps de changer l'objet que nous chérissons, dont nous nous préoccupons, pour passer de nous-même à tous les êtres vivants.

Tous les êtres pleinement éveillés ont découvert qu'en renonçant à se préoccuper de soi et en chérissant et en se préoccupant uniquement des autres, ils étaient parvenus à connaître une paix et un bonheur vrais. Si nous mettons en pratique les méthodes enseignées par ces êtres, il n'y a aucune raison que nous n'arrivions pas à faire de même. Nous ne pouvons pas nous attendre à changer notre esprit du jour au lendemain, mais en pratiquant patiemment, avec constance, les instructions sur l'amour qui chérit et se préoccupe des autres, tout en accumulant du mérite, en purifiant la négativité et en recevant des bénédictions, nous pouvons remplacer progressivement notre attitude ordinaire basée sur la préoccupation de soi par l'attitude sublime consistant à chérir tous les êtres vivants et à nous préoccuper d'eux.

Pour y parvenir nous avons besoin de changer, non pas notre façon de vivre, mais nos manières de voir les choses (nos vues) et nos intentions. Notre manière ordinaire de voir (notre vue ordinaire), c'est que nous sommes le centre de l'univers, et que les autres et les choses ne prennent principalement de l'importance que dans la mesure où ils nous affectent. Ainsi, notre voiture est importante simplement parce que c'est la nôtre, et nos amis sont importants parce qu'ils nous rendent heureux. Les inconnus, par contre, ne semblent pas si importants car ils n'affectent pas directement notre bonheur. Le fait que la voiture d'un inconnu soit accidentée ou volée ne nous affecte pas plus que cela. Nous verrons dans les chapitres suivants que cette vue du monde, centrée sur soi, est basée sur l'ignorance et ne correspond pas à la réalité. Cette vue est la source de toutes nos intentions ordinaires, égoïstes. C'est précisément parce que nous pensons « je suis important, j'ai besoin de ceci, je mérite cela » que nous commettons des actions négatives qui engendrent un flot interminable de problèmes pour nous-même et pour les autres.

En pratiquant ces instructions, nous pouvons développer une vue réaliste du monde, basée sur une compréhension de l'égalité et de l'interdépendance de tous les êtres vivants. Lorsque nous considérerons que tous les êtres vivants sont d'égale importance, nous développerons naturellement de bonnes intentions envers eux. L'esprit qui ne se préoccupe que de soi est la base de toutes les expériences samsariques impures, alors que l'esprit qui chérit et se préoccupe des autres est la base de toutes les qualités de l'illumination.

Chérir et se préoccuper des autres n'est pas si difficile que ça, nous avons seulement besoin de comprendre pourquoi nous devrions le faire, puis prendre la ferme décision de le faire. En méditant sur cette décision, nous développerons un sentiment profond et puissant – nous chérirons tous les êtres vivants et nous nous préoccuperons d'eux. Ensuite, nous emportons ce sentiment particulier dans notre vie quotidienne.

Nous avons besoin de chérir et de nous préoccuper de tous les êtres vivants pour deux raisons principales. La première, c'est que dans le passé ces êtres nous ont témoigné une immense bonté. La deuxième, c'est que faire cela apporte d'immenses bienfaits. Ces deux raisons vont maintenant être expliquées.

LA BONTÉ DES AUTRES

Contemplons la grande bonté de tous les êtres vivants. Nous pouvons commencer par nous souvenir de la bonté de notre mère de cette vie-ci puis, par extension, de la bonté de tous les autres êtres vivants qui, comme il sera expliqué plus loin, ont été notre mère dans des vies antérieures. Si nous ne pouvons pas apprécier la bonté de notre mère actuelle, comment pourrons-nous jamais apprécier la bonté de toutes nos mères précédentes ?

Il est très facile d'oublier la bonté de notre mère, ou bien de croire qu'elle nous est due, et de ne nous souvenir que des moments où nous pensons qu'elle nous a fait du mal. C'est pourquoi nous avons besoin de nous remémorer en détail la bonté que notre mère nous a témoignée depuis le tout début de cette vie-ci.

Au début, notre mère a eu la bonté de nous offrir un endroit où renaître. Avant notre conception dans son ventre, nous étions un être de l'état intermédiaire – un être qui est entre la mort et la renaissance – errant de place en place et n'ayant nulle part où nous reposer. Nous étions emportés par les vents de notre karma, sans la liberté de choisir où nous irions, et toutes nos rencontres étaient fugaces. Nous ressentions de grandes douleurs et de grandes peurs, mais nous avons réussi à quitter cet état pour entrer dans un lieu sûr, le ventre de notre mère. Nous n'y avions pas été invités, mais lorsque notre mère a appris que nous étions entrés dans sa matrice, elle nous a permis d'y rester. Elle aurait pu nous chasser si elle avait voulu et nous ne serions pas en vie aujourd'hui pour jouir de toutes nos possibilités actuelles. C'est uniquement parce que notre mère a été assez bienveillante pour nous permettre de rester dans sa matrice que nous pouvons maintenant développer l'aspiration d'atteindre le bonheur suprême de l'illumination. En hiver, si une personne nous invite à entrer dans sa maison bien chauffée et prend soin de nous, alors que dehors soufflent le froid et la tempête, nous considérons que cette personne est extrêmement bienveillante. La bienveillance de notre mère n'est-elle pas bien plus grande encore, elle qui nous a laissé entrer dans son propre corps et nous y a offert une hospitalité incomparable !

Lorsque nous étions dans son ventre, notre mère nous a protégés avec un soin plus grand que si elle avait veillé sur le joyau le plus précieux. Dans chaque situation, elle pensait à notre sécurité. Elle a consulté des médecins, fait de la gymnastique, mangé une nourriture spéciale et nous a nourris jour et nuit pendant neuf mois. Elle a aussi fait très attention à ne rien faire qui puisse entraver le développement de nos facultés physiques et mentales. Grâce à tous ses soins, nous avons pu naître avec un corps sain et normalement développé que nous pouvons utiliser pour accomplir tant de bonnes choses.

Au moment de notre naissance, notre mère a éprouvé de grandes douleurs, mais lorsqu'elle nous a vus, sa joie était plus grande que si on lui avait présenté un trésor merveilleux. Elle s'est préoccupée de notre bien-être avant toute autre chose, même pendant les douleurs extrêmes de l'accouchement. Après notre naissance, nous ressemblions davantage à une grenouille qu'à un être humain, mais notre mère nous a aimés tendrement. Nous étions totalement impuissants, plus impuissants encore qu'un poulain nouveau-né qui, lui, peut au moins se lever et se nourrir dès sa naissance. Nous étions comme aveugles, incapables d'identifier nos parents, et nous ne pouvions rien comprendre du tout. Si quelqu'un avait voulu nous tuer, nous ne l'aurions pas su. Nous n'avions aucune idée de ce que nous faisions. Nous ne pouvions même pas savoir quand nous urinions.

Qui a pris soin de cette petite chose tout juste humaine, et l'a protégée ? Notre mère. Elle nous a habillés, bercés et nourris de son propre lait. Elle a débarrassé notre corps de sa saleté, sans dégoût. Certaines mères enlèvent parfois le mucus du nez de leur bébé en se servant de leur propre bouche, pour ne pas lui faire mal avec leurs mains rêches. Notre mère nous regardait toujours avec amour et nous donnait des noms tendres, même lorsqu'elle avait des problèmes. Lorsque nous étions petits, notre mère veillait continuellement sur nous. Si elle nous avait oubliés, même très peu de temps, nous aurions pu mourir ou être handicapés à vie. Dans notre petite enfance, notre mère nous a sauvés de catastrophes plusieurs fois par jour, faisant toujours passer notre sécurité et notre bien-être en premier.

En hiver, elle veillait à ce que nous ayons bien chaud et que nous soyons bien couverts, même si elle-même avait froid. À table, elle nous donnait toujours les meilleures choses et gardait les moins bonnes pour elle. Elle aurait préféré être malade plutôt que de nous voir malades. Elle aurait préféré mourir plutôt que de nous voir mourir. Notre mère se comporte tout naturellement avec nous comme une personne qui a atteint la réalisation de l'échange de soi avec les autres, se préoccupant de nous plus qu'elle ne se préoccupe d'elle-même. Elle est capable de mettre notre bien-être avant le sien et elle fait cela parfaitement et spontanément. Si une personne menaçait de nous tuer, elle offrirait sa vie au tueur pour qu'il nous épargne. Elle a une telle compassion pour nous.

Lorsque nous étions petits, notre mère ne dormait pas très bien. Elle dormait d'un sommeil léger et se réveillait fréquemment, sur le qui-vive au moindre de nos cris. Puis, nous avons grandi et notre mère nous a appris à manger, à boire, à parler, à nous asseoir et à marcher. Elle nous a envoyés à l'école et nous a encouragés à faire de bonnes choses dans la vie. Les connaissances et aptitudes que nous avons maintenant sont principalement le résultat de sa bonté. Plus tard à l'adolescence, nous avons préféré être avec nos amis et avons complètement oublié notre mère. Lorsque nous nous amusions, c'était comme si notre mère avait cessé d'exister et nous ne nous souvenions d'elle que lorsque nous avions besoin d'elle pour quelque chose. Nous oubliions notre mère, complètement absorbés par les plaisirs partagés avec nos amis, mais elle, elle ne cessait jamais de se préoccuper de nous. Elle est souvent devenue anxieuse et, au fond d'elle-même, était toujours un peu inquiète pour nous. Elle avait cette inquiétude qu'habituellement nous n'avons que pour nous-même. Notre mère ne cesse jamais de se soucier de nous, même lorsque nous sommes adultes et que nous avons une famille. Même très âgée et faible, tenant à peine sur ses jambes, elle n'oublie jamais ses enfants.

En méditant ainsi, nous rappelant en détail la bienveillance de notre mère, nous arriverons à chérir notre mère très tendrement. Ce sentiment, lorsqu'il se manifeste du fond du cœur, nous l'étendons à tous les autres êtres vivants, en nous souvenant que chacun d'eux nous a manifesté la même bonté.

Comment tous les êtres vivants sont-ils nos mères ? Étant donné qu'il est impossible de trouver un commencement à notre continuum mental, il s'ensuit que nous avons eu d'innombrables renaissances dans le passé et, si nous avons eu d'innombrables renaissances, nous avons nécessairement eu d'innombrables mères. Où sont toutes ces mères maintenant ? Ce sont tous les êtres qui sont en vie aujourd'hui.

Penser que nos mères des vies passées ne sont plus nos mères, simplement parce qu'une longue période s'est écoulée depuis l'époque où elles prenaient effectivement soin de nous, est un raisonnement incorrect. Si notre mère actuelle venait à mourir aujourd'hui, cesserait-elle d'être notre mère ? Non, nous continuerions de la considérer comme notre mère et de prier pour son bonheur. La même chose est vraie pour toutes nos mères précédentes. Elles sont mortes et pourtant elles restent nos mères. C'est seulement parce que notre apparence extérieure a changé que nous ne pouvons pas nous reconnaître. Dans notre vie quotidienne, nous voyons beaucoup d'êtres vivants différents, humains et non humains. Nous considérons certains comme des amis, d'autres comme des ennemis et la plupart comme des inconnus. Ces distinctions sont faites par nos états d'esprit incorrects, elles ne sont pas vérifiées par des états d'esprit valides.

Ayant changé de renaissance, nous ne reconnaissons pas nos mères, nos parents et nos amis précédents. Et maintenant, à cause de cela, nous considérons que la majorité des êtres vivants sont des inconnus et même pour beaucoup des ennemis. Cette apparence et cette conception incorrectes est ignorance. Les inconnus et les ennemis sont juste des créations de cette ignorance. En vérité, aucun être vivant n'est un étranger ou un ennemi parce que tous sont nos mères, parents ou amis proches. Notre seul véritable ennemi, ce sont nos perturbations mentales telles que notre désir incontrôlé (notre attachement), notre colère, notre jalousie et en particulier notre ignorance de la saisie d'un soi. Comprendre et croire cela donnera un grand sens à notre vie et à toutes nos innombrables vies futures.

Nous pouvons méditer ensuite sur la bienveillance de nos mères lorsque nous étions sous d'autres formes de renaissance. Nous pouvons par exemple considérer l'attention avec laquelle une mère oiseau protège ses œufs du danger et comment elle abrite ses petits sous ses ailes. Lorsqu'un chasseur s'approche, elle ne s'enfuit pas en laissant ses poussins sans protection. Elle passe toute sa journée à chercher de la nourriture pour les nourrir jusqu'à ce qu'ils soient suffisamment forts pour quitter le nid.

Un jour au Tibet, un voleur poignarda une jument qui portait un poulain. Son couteau pénétra si profondément dans le ventre de la jument qu'il fendit l'utérus et que le poulain sortit du flanc de sa mère. Alors qu'elle agonisait, la mère mit ses dernières forces à lécher son petit avec une grande affection. Voyant cela, le voleur fut rempli de remords. Il était stupéfait de voir que la compassion de cette mère pour son poulain était telle que même dans les douleurs de la mort, son seul souci était le bien-être de son petit. Suite à cela, cette personne abandonna son mode de vie non vertueux et commença à suivre les voies spirituelles avec pureté.

Chaque être vivant nous a montré la même sollicitude désintéressée, la parfaite bienveillance d'une mère. Par ailleurs, même si nous ne considérons pas les autres êtres vivants comme nos mères, ils nous ont néanmoins témoigné une immense bonté. Notre corps, par exemple, n'est pas seulement le résultat de la bonté de nos parents, mais également de celle d'innombrables êtres qui lui ont procuré nourriture, abri, etc. Nous sommes capables de profiter de tous les plaisirs et de toutes les possibilités de la vie humaine parce que nous avons ce corps humain, pourvu de toutes ses facultés. Même des plaisirs simples, comme nous promener ou regarder un beau coucher de soleil, peuvent être considérés comme le résultat de la bonté d'un nombre incalculable d'êtres vivants. Nos talents et capacités proviennent tous de la bonté des autres, car il a fallu nous apprendre à manger, à marcher, à parler, à lire et à écrire. Même la langue que nous parlons n'est pas le produit de notre propre invention, mais celui de nombreuses générations précédentes. Sans elle, nous ne pourrions ni communiquer avec les autres ni partager leurs idées. Nous ne pourrions ni lire ce livre, ni apprendre les pratiques spirituelles, ni même réfléchir avec clarté. Tous les équipements et infrastructures que nous prenons pour acquis, tels que maisons, voitures, routes, magasins, écoles, hôpitaux et internet, sont uniquement le produit de la bonté des autres. Lorsque nous voyageons en car ou en voiture, nous trouvons normal qu'il y ait des routes, mais de nombreuses personnes ont travaillé très dur pour les construire et pour que nous puissions les emprunter en toute sécurité.

Le fait que certaines personnes qui nous aident n'en ont peut-être pas l'intention est hors de propos. Nous recevons des bienfaits de leurs actions, par conséquent, de notre point de vue, ce sont des actes de bonté. Plutôt que de nous concentrer sur leur motivation, qui de toute façon nous est inconnue, nous devrions plutôt considérer les bienfaits concrets que nous recevons. Toutes les personnes qui contribuent d'une manière ou d'une autre à notre bonheur et à notre bien-être méritent notre gratitude et notre respect. Si nous devions rendre tout ce que les autres nous ont donné, il ne nous resterait absolument rien.

Nous pourrions rétorquer que les choses ne nous sont pas données gratuitement, mais que nous devons travailler pour les obtenir. Quand nous faisons des courses, il faut payer et il en est de même lorsque nous mangeons au restaurant. Nous utilisons peut-être une voiture, mais nous avons dû l'acheter, et maintenant nous devons payer l'essence et l'assurance. Personne ne nous donne rien pour rien. Mais d'où nous vient cet argent ? Il est vrai qu'en général nous devons travailler pour gagner de l'argent, mais ce sont les autres qui nous emploient ou achètent nos produits. Par conséquent, indirectement, ce sont eux qui nous fournissent l'argent. Par ailleurs, nous sommes capables de faire tel ou tel travail parce que nous avons reçu des autres la formation ou l'éducation nécessaire. Où que nous regardions, nous ne trouvons que la bonté des autres. Nous sommes tous reliés les uns aux autres par un réseau de bonté dont il est impossible de nous séparer. Tout ce que nous avons, tout ce dont nous jouissons, jusqu'à notre vie même, provient de la bonté des autres. En fait, tout le bonheur présent dans ce monde se produit en résultat de la bonté des autres.

Notre développement spirituel et le bonheur pur de la pleine illumination dépendent eux aussi de la bonté des êtres vivants. La possibilité que nous avons de lire, de contempler et de méditer sur les enseignements spirituels dépend entièrement de la bonté des autres. De plus, il sera expliqué plus loin que s'il n'y avait pas d'êtres vivants à qui donner, qui mettent notre patience à l'épreuve ou pour qui nous développons de la compassion, nous ne pourrions jamais développer les qualités vertueuses nécessaires pour atteindre l'illumination.

En résumé, nous avons besoin des autres pour notre bien-être physique, émotionnel et spirituel. Sans les autres, nous ne sommes rien. Notre sentiment d'être une île, un individu indépendant qui se suffit à lui-même, ne correspond absolument pas à la réalité. Il est plus juste de nous considérer comme une cellule du vaste corps de la vie, cellule distincte mais intimement liée à tous les êtres vivants. Nous ne pouvons pas exister sans les autres et, de leur côté, eux aussi sont affectés par chacune de nos actions. L'idée qu'il est possible d'assurer notre propre bien-être tout en négligeant celui des autres, ou plus encore aux dépens des autres, est totalement irréaliste.

En contemplant les innombrables manières dont les autres nous aident, nous prenons cette ferme décision : « Je dois absolument chérir et me préoccuper de tous les êtres vivants parce qu'ils sont si bons avec moi. » Sur la base de cette détermination, nous faisons naître en nous un sentiment d'amour qui chérit tous les êtres vivants – un sentiment que tous les êtres vivants sont importants, et que leur bonheur et leur libération aussi sont importants. Nous essayons de mélanger notre esprit à ce sentiment en un seul point et nous le maintenons le plus longtemps possible, sans l'oublier. Une fois sortis de la méditation, nous essayons de maintenir cet esprit d'amour afin que, chaque fois que nous rencontrons quelqu'un ou que nous nous souvenons de lui, nous pensions naturellement « cette personne est importante, son bonheur et sa libération sont importants ». De cette manière, nous progresserons dans notre pratique consistant à apprendre à chérir et nous préoccuper des autres.

LES BIENFAITS DE CHÉRIR ET DE NOUS PRÉOCCUPER DES AUTRES

Nous avons une autre bonne raison de chérir et de nous préoccuper des autres : c'est la meilleure méthode pour résoudre nos propres problèmes et ceux des autres. Problèmes, inquiétudes, douleur et tristesse sont des types d'esprit. Ce sont des sensations et elles n'existent pas en dehors de notre esprit. Si nous chérissons tous ceux que nous rencontrons ou à qui nous pensons, notre esprit sera en paix tout le temps et nous serons ainsi heureux tout le temps ; il n'y aura dans notre esprit aucune base pour que la jalousie, la colère ou d'autres pensées néfastes se manifestent en nous. La jalousie, par exemple, est un état d'esprit incapable de supporter la chance de quelqu'un d'autre, mais si nous chérissons une personne – si cette personne nous est chère –, comment sa chance et son bonheur peuvent-ils troubler notre esprit ? Comment pouvons-nous souhaiter faire du mal aux autres si nous considérons que le bonheur de chaque être est d'une importance primordiale ? En chérissant sincèrement tous les êtres vivants, nous agirons toujours avec amour et bienveillance, de manière amicale et attentionnée, et les autres nous rendront notre bienveillance. Ils n'agiront pas de façon désagréable avec nous, et il n'y aura aucune base pour les conflits ou les disputes. Les gens en viendront à nous aimer et nos relations seront plus stables et plus satisfaisantes.

Chérir et nous préoccuper des autres nous protège également des problèmes causés par l'attachement désirant. Il est fréquent que nous soyons très attachés à une personne en pensant qu'elle nous aidera à surmonter notre solitude en nous donnant le confort, la sécurité ou les émotions vives dont nous avons tellement envie. Toutefois, si nous éprouvons de l'amour pour tout le monde, nous ne nous sentirons jamais seuls. Au lieu de nous accrocher aux autres pour qu'ils satisfassent nos désirs, nous voudrons les aider à satisfaire leurs besoins et leurs aspirations. Chérir et nous préoccuper de tous les êtres vivants résout tous nos problèmes, parce que ces problèmes proviennent tous de notre esprit de préoccupation de soi. Par exemple, si maintenant notre partenaire nous quittait pour quelqu'un d'autre, nous serions probablement bouleversés, mais si nous nous préoccupions vraiment d'eux, si nous les chérissions vraiment, nous voudrions qu'ils soient heureux et nous nous réjouirions de leur bonheur. Il n'y aurait aucune base pour nous sentir jaloux ou malheureux et, même s'il est possible que nous considérions cette situation comme une épreuve, elle ne serait pas un problème pour nous. Chérir et nous préoccuper des autres est la protection suprême contre la souffrance et contre les problèmes. Cela nous permet de rester calmes et paisibles tout le temps.

Chérir et nous préoccuper du bonheur et du bien-être de nos voisins et des gens qui nous entourent amènera naturellement l'harmonie dans notre voisinage et plus largement dans la société, et tout le monde en sera plus heureux. Nous ne sommes peut-être pas un personnage connu ou ayant de l'influence, mais si nous chérissons et nous préoccupons sincèrement de tous ceux que nous rencontrons, nous pouvons apporter une profonde contribution à notre communauté et aux gens qui nous entourent. Cela est également vrai pour ceux qui nient la valeur de la religion. Si un maître d'école chérit ses élèves et se préoccupe d'eux, de manière désintéressée, ses élèves le respecteront et apprendront non seulement la matière qu'il enseigne, mais également les qualités admirables de bienveillance dont il fait preuve. Un tel enseignant aura naturellement une influence positive sur ceux qui l'entourent et sa présence transformera toute l'école. Il est dit qu'il existe un cristal magique qui a le pouvoir de purifier tout liquide dans lequel il est placé. Ceux qui chérissent et se préoccupent de tous les êtres vivants ressemblent à ce cristal : par leur simple présence, ils éliminent la négativité du monde et donnent en retour amour et bienveillance.

Une personne qui est intelligente et influente mais qui n'aime pas les autres rencontrera tôt ou tard des problèmes et aura des difficultés à réaliser ses souhaits. Le dirigeant d'un pays qui ne se préoccupe pas de son peuple mais seulement de ses propres intérêts sera critiqué, éveillera la méfiance et finira par perdre sa position. Si un enseignant spirituel ne se préoccupe pas de ses étudiants et n'entretient pas de bonnes relations avec eux, alors ses étudiants auront du mal à faire grandir leur foi en cette personne, et cela enlèvera tout pouvoir à ses enseignements.

Si un employeur ne pense qu'à ses propres intérêts sans tenir compte du bien-être de ses employés, ceux-ci seront mécontents. Ils seront vraisemblablement inefficaces et ne montreront aucun enthousiasme pour satisfaire les désirs de leur employeur. Ainsi, l'employeur souffrira de son propre manque de considération pour ses employés. De même, si les employés ne sont intéressés que par ce qu'ils peuvent retirer de l'entreprise, cela énervera l'employeur et il diminuera peut-être leur salaire ou les licenciera. L'entreprise peut même faire faillite et tout le monde se retrouvera au chômage. Ainsi, les employés souffriront de leur manque de considération pour leur employeur. Dans tous les domaines d'activité, la meilleure manière de garantir la réussite est pour les personnes impliquées de moins se préoccuper d'elles-mêmes et d'avoir une plus grande considération pour les autres. Parfois, il semble que se préoccuper de soi procure des avantages à court terme, mais à long terme il n'y a toujours que des problèmes. Chérir et nous préoccuper des autres est la solution à tous nos problèmes de la vie courante.

Toutes les souffrances que nous éprouvons sont le résultat de karma négatif, et la source de tout ce karma négatif est la préoccupation de soi. Nous avons un sentiment si exagéré de notre propre importance que, de ce fait, nous allons à l'encontre des désirs des autres pour satisfaire nos propres désirs. Poussés par nos désirs égoïstes, cela ne nous dérange pas de détruire la paix mentale des autres et de leur causer du désarroi. Ces actions sèment uniquement des graines de souffrances futures. Si nous chérissons sincèrement les autres, si nous nous préoccupons de leur bien-être, nous n'aurons aucun désir de les blesser, et nous cesserons de commettre des actions destructrices et néfastes. Nous observerons naturellement une discipline morale pure et nous nous abstiendrons de tuer ou d'être cruels envers les autres êtres vivants, de les voler ou de nous immiscer dans leurs relations. En résultat, nous n'aurons pas à subir les effets désagréables de ces actions négatives à l'avenir. De cette manière, chérir et nous préoccuper des autres nous protège contre tous les problèmes futurs provoqués par le karma négatif.

Lorsque nous chérissons et que nous nous préoccupons des autres, nous accumulons continuellement du mérite, et le mérite est la cause principale de réussite dans toutes nos activités. Si nous nous préoccupons du bonheur de tous les êtres vivants, nous effectuerons naturellement de nombreuses actions vertueuses et utiles. Peu à peu toutes nos actions corporelles, verbales et mentales deviendront pures et source de bienfaits, et nous deviendrons une source de bonheur et d'inspiration pour tous ceux que nous rencontrerons. Nous découvrirons par notre propre expérience que ce précieux esprit d'amour est le véritable joyau qui exauce les souhaits, car il exauce les souhaits purs de tous, les nôtres et ceux de tous les êtres vivants.

L'esprit qui chérit et se préoccupe de tous les êtres vivants est extrêmement précieux. Garder constamment ce bon cœur produira uniquement du bonheur, pour nous-même et pour tous ceux qui nous entourent. Ce bon cœur donne naissance à la compassion universelle, le désir spontané de libérer définitivement tous les êtres vivants de la peur et de la souffrance. Ce désir finit par se transformer en la compassion universelle d'un bouddha pleinement éveillé, qui a le véritable pouvoir de protéger tous les êtres vivants de la souffrance. Ainsi, chérir et nous préoccuper des autres nous mène au but ultime et suprême de la vie humaine.

En contemplant tous les avantages qu'il y a à chérir et à se préoccuper des autres, nous parvenons à la détermination suivante :

Je vais chérir et me préoccuper de tous les êtres vivants sans exception parce que ce précieux esprit d'amour est la méthode suprême pour résoudre tous les problèmes et exaucer tous les souhaits. Finalement, cet esprit d'amour me donnera le bonheur suprême de l'illumination.

Nous méditons en un seul point sur cette détermination le plus longtemps possible, et faisons naître en nous un puissant sentiment d'amour, qui chérit et se préoccupe de chaque être vivant sans exception. Notre méditation terminée, nous essayons de maintenir ce sentiment et de mettre notre résolution en pratique. Chaque fois que nous sommes avec les autres, nous gardons à l'esprit que leur bonheur et leur libération sont au moins aussi importants que les nôtres. Bien sûr, nous ne pouvons pas chérir et nous préoccuper de tous les êtres vivants tout de suite. Toutefois, en entraînant notre esprit à adopter cette attitude, d'abord avec notre famille et nos amis, nous pouvons progressivement étendre le champ de notre amour jusqu'à ce qu'il embrasse tous les êtres vivants. Lorsque, sincèrement, nous chérissons tous les êtres vivants de cette manière, nous ne sommes plus une personne ordinaire, mais sommes devenus un grand être, semblable à un bodhissattva.
