# Comment faire grandir l’amour qui chérit et se préoccupe des autres

Comment faire grandir l'amour qui chérit et se préoccupe des autres

La manière d'approfondir notre amour pour les autres est de nous familiariser avec la pratique consistant à chérir et nous préoccuper des autres. Pour renforcer notre détermination de chérir tous les êtres vivants, de nous préoccuper d'eux, nous avons besoin de recevoir d'autres instructions sur la manière de faire grandir cet amour.

Nous avons tous dans notre vie une personne particulièrement précieuse à nos yeux, par exemple notre enfant, notre partenaire ou notre mère. Cet être semble doté de qualités uniques qui le démarquent des autres. Cette personne nous est très précieuse et nous voulons prendre particulièrement soin d'elle. Nous avons besoin d'apprendre à considérer tous les êtres vivants de la même manière, en reconnaissant que chaque être sans exception est spécial et a une importance unique. Notre famille et nos amis proches nous sont déjà chers, mais nous n'aimons pas les inconnus, et certainement pas nos ennemis. À nos yeux, la très grande majorité des êtres vivants n'a aucune importance particulière. En pratiquant les instructions sur l'amour qui chérit et se préoccupe des autres, nous pouvons nous débarrasser de ce parti pris et arriver à considérer que chaque être vivant est précieux, à développer pour chacun le même sentiment qu'a une mère pour son enfant le plus cher. Plus nous arriverons à approfondir et à faire grandir notre amour de cette manière, plus notre compassion et notre bodhitchitta se renforceront, et plus vite nous atteindrons l'illumination.

RECONNAÎTRE NOS DÉFAUTS DANS LE MIROIR DU DHARMA

Une des principales fonctions des enseignements de Bouddha, le dharma, est de servir de miroir dans lequel nous pouvons voir nos propres défauts. Par exemple, si la colère se manifeste dans notre esprit, au lieu de trouver des excuses, nous avons besoin de nous dire « Cette colère est un poison intérieur, une perturbation mentale. Elle est sans valeur et n'est aucunement justifiée. Sa seule fonction est de faire du mal. Je ne tolérerai pas sa présence dans mon esprit. » Nous pouvons également nous servir du miroir du dharma pour distinguer l'attachement désirant de l'amour. Il est facile de les confondre, mais il est essentiel de pouvoir les différencier. En effet, l'amour ne nous apportera que du bonheur alors que l'attachement ne nous apportera que de la souffrance et nous attachera plus fermement encore au samsara. Dès que nous remarquons l'apparition de l'attachement dans notre esprit, nous devrions être sur nos gardes. Peu importe le plaisir qu'il semble y avoir à suivre notre attachement, c'est comme lécher du miel sur le fil d'un rasoir ; à long terme, cet attachement nous conduira invariablement à plus de souffrances.

La raison principale pour laquelle nous ne nous préoccupons pas de tous les êtres vivants est que nous sommes tellement préoccupés par nous-même qu'il ne reste que très peu de place dans notre esprit pour apprécier les autres. Si nous souhaitons sincèrement chérir les autres, nous préoccuper d'eux, nous avons besoin de réduire notre préoccupation obsessionnelle de nous-même. Pourquoi considérons-nous que nous, nous sommes si précieux, mais pas les autres ? C'est parce que nous avons tellement l'habitude de nous préoccuper de nous-même. Depuis des temps sans commencement, nous saisissons un moi vraiment existant. Cette saisie d'un moi donne automatiquement naissance à la préoccupation de soi, qui ressent instinctivement « je suis plus important que les autres ». Pour un être ordinaire, la saisie de son propre moi et la préoccupation de soi sont comme les deux faces d'une même pièce : la saisie d'un moi saisit un moi vraiment existant, tandis que la préoccupation de soi ressent que ce moi est précieux, le chérit et s'en préoccupe. La raison fondamentale à cela est notre familiarité constante avec la préoccupation de soi, jour et nuit, même pendant notre sommeil.

Puisque nous considérons que notre moi (nous-mêmes) est extrêmement précieux et important, nous exagérons nos propres qualités et développons une vision exagérée de nous-même. Tout, ou presque, peut servir de base à cet esprit arrogant : notre apparence, nos biens, notre savoir, nos expériences, notre position sociale, etc. Si nous faisons un mot d'esprit, nous pensons « Je suis vraiment intelligent ! » Si nous avons voyagé de par le monde, nous avons l'impression que cela fait automatiquement de nous une personne fascinante. Nous pouvons même nous sentir fiers de choses dont nous devrions avoir honte (par exemple notre capacité à tromper les autres) ou de qualités que nous imaginons à tort posséder. À l'inverse, nous avons beaucoup de mal à accepter nos erreurs et nos manquements. Nous passons tellement de temps à contempler nos qualités réelles ou imaginaires que nous en venons à oublier nos défauts. En réalité, notre esprit est plein de perturbations mentales grossières, mais nous les ignorons et nous sommes même capables de nous faire croire à nous-même que nous n'avons pas d'états d'esprit aussi repoussants. C'est comme prétendre qu'il n'y a plus de saleté dans la maison après l'avoir balayée sous le tapis.

Il est souvent si douloureux d'admettre que nous avons des défauts que plutôt que de changer la vue exaltée que nous avons de nous-même, nous trouvons toutes les excuses possibles. L'une des manières les plus courantes pour ne pas faire face à nos défauts est de rejeter la faute sur les autres. Si nous avons par exemple une relation difficile avec une personne, nous en concluons naturellement que cette situation est entièrement de sa faute et nous sommes incapables d'accepter que cela puisse être, au moins partiellement, la nôtre. Au lieu de prendre la responsabilité de nos actions et de faire des efforts pour changer notre comportement, nous nous disputons avec elle et insistons sur le fait que c'est à elle de changer. Le sentiment exagéré de notre propre importance nous conduit ainsi à avoir une attitude critique envers les autres et il devient ainsi presque impossible d'éviter les conflits. Le fait que nous ne soyons pas conscients de nos défauts n'empêche pas les autres de les remarquer et de nous les signaler mais, lorsqu'ils le font, nous avons l'impression qu'ils sont injustes. Au lieu de regarder honnêtement notre propre comportement pour voir si la critique est justifiée ou non, notre esprit de préoccupation de soi se met sur la défensive et contre-attaque en trouvant des défauts chez eux.

Une autre raison nous empêche de considérer que les autres sont précieux : nous prêtons attention à leurs défauts tout en ignorant leurs qualités. Malheureusement, nous sommes maintenant très habiles pour remarquer les défauts des autres, et nous consacrons énormément d'énergie mentale à en dresser la liste, à les analyser et même à méditer dessus ! Avec cette attitude critique, si nous sommes en désaccord avec notre partenaire ou nos collègues, nous n'essayons pas de comprendre leur point de vue, mais pensons obstinément aux nombreuses raisons qui nous donnent raison et leur donnent tort. En centrant notre attention exclusivement sur leurs défauts et sur leurs limites, nous faisons naître en nous colère et ressentiment, et plutôt que de nous préoccuper de leur bonheur, nous développons le désir de les blesser ou de les discréditer. De légers désaccords peuvent ainsi facilement se transformer en conflits qui couvent pendant des mois.

Rien de bon ne sortira jamais de la contemplation de nos propres qualités et des défauts des autres. Le seul résultat est que nous développons une vue très déformée et présomptueuse de nous-même, ainsi qu'une attitude arrogante et irrespectueuse à l'égard des autres. Dans Le Guide du mode de vie du bodhissattva, le grand érudit Shantidéva dit :

Si nous avons une haute estime de nous-même, nous renaîtrons dans les règnes inférieurs

Et plus tard en tant qu'être humain, nous aurons un statut social inférieur et un esprit stupide.

Considérer que nous sommes supérieurs et que les autres sont inférieurs nous conduit à commettre de nombreuses actions négatives qui mûriront plus tard sous la forme d'une renaissance dans les règnes inférieurs. En raison de cette attitude hautaine, même lorsque nous finirons par prendre renaissance en tant qu'être humain, nous aurons un statut social inférieur, vivant une vie de serviteur ou d'esclave. Par orgueil, nous pouvons nous croire très intelligents, mais en réalité cet orgueil nous rend stupides et remplit notre esprit de négativité. Nous considérer plus importants que les autres et ne penser qu'à nos propres qualités n'a aucune valeur. Cela n'augmente pas nos qualités et ne réduit pas nos défauts, et cela n'incite pas non plus les autres à partager l'opinion exaltée que nous avons de nous-même.

Si inversement nous nous concentrons sur les qualités des autres, notre orgueil diminuera et nous arriverons à considérer les autres comme plus importants et plus précieux que nous-même. En résultat, notre amour et notre compassion grandiront et nous accomplirons naturellement des actions vertueuses. Nous renaîtrons ainsi dans les règnes supérieurs, en tant qu'humain ou dieu, et gagnerons le respect et l'amitié de bien des gens. Contempler les qualités des autres n'apporte que de bonnes choses. C'est pourquoi, alors que les êtres ordinaires cherchent des défauts chez les autres, les bodhissattvas ne recherchent que les qualités.

Dans Les Conseils qui viennent du cœur d'Atisha, il est dit :

Ne cherchez pas de défauts chez les autres, mais cherchez-les chez vous et purgez-les comme du mauvais sang.

Ne contemplez pas vos propres qualités, mais contemplez les qualités des autres et respectez chacun comme le ferait un serviteur.

Nous avons besoin de penser à nos propres défauts car, tant que nous n'en serons pas conscients, nous ne serons pas motivés pour les surmonter. C'est en examinant constamment leur esprit pour y trouver défauts et imperfections, puis en faisant de grands efforts pour les abandonner, que ceux qui sont maintenant des êtres pleinement éveillés ont été capables de libérer leur esprit des perturbations mentales, la source de tous les défauts. Bouddha a dit que les êtres qui comprennent leurs propres défauts sont des sages, alors que ceux qui n'en sont pas conscients et pourtant cherchent des défauts chez les autres sont des insensés. Contempler nos propres qualités et les défauts des autres ne sert qu'à faire grandir notre préoccupation de soi et diminue notre amour pour les autres. À l'inverse, tous les êtres pleinement éveillés sont d'accord sur le fait que la préoccupation de soi est la racine de tous les défauts, et que chérir et se préoccuper des autres est la source de tout bonheur. Les seules personnes en désaccord avec cette manière de voir sont les êtres qui sont encore dans le samsara. Nous pouvons conserver notre manière de voir ordinaire si nous le souhaitons, ou bien adopter la manière de voir de tous les êtres saints. Ce choix nous appartient, mais si nous voulons jouir d'une paix et d'un bonheur véritables, il serait sage d'adopter la seconde.

Certains soutiennent que le manque d'estime de soi est l'un de nos problèmes majeurs et que nous avons besoin de porter une attention exclusive à nos qualités afin de faire grandir la confiance que nous avons en nous. Il est vrai que pour faire d'authentiques progrès spirituels, nous avons besoin de développer la confiance en notre potentiel spirituel, et de reconnaître nos qualités et de les améliorer. Mais nous avons aussi besoin d'avoir une perception précise et réaliste des imperfections et des défauts que nous avons actuellement. Si nous sommes honnêtes avec nous-même, nous reconnaîtrons qu'actuellement notre esprit est plein d'impuretés, comme la colère, l'attachement et l'ignorance. Ce n'est pas en prétendant que ces maladies mentales n'existent pas qu'elles vont disparaître. La seule manière de nous en débarrasser est de reconnaître honnêtement leur existence, puis de faire des efforts pour les éliminer.

Nous avons certes besoin de prendre conscience avec précision de nos défauts, mais nous ne devons jamais nous laisser submerger ou décourager par ceux-ci. Il est possible que nous ayons beaucoup de colère dans notre esprit, mais cela ne signifie pas pour autant que nous sommes une personne intrinsèquement colérique. Nos perturbations mentales, quels qu'en soient le nombre et l'intensité, ne sont pas une partie essentielle de notre esprit. Ces impuretés contaminent temporairement notre esprit mais ne souillent pas sa nature pure, essentielle. Elles sont semblables à la boue qui trouble l'eau mais qui ne devient jamais une partie inhérente à l'eau. Il est toujours possible d'éliminer la boue et de faire ainsi apparaître une eau claire et pure. De même, il est possible d'éliminer les perturbations mentales et de révéler ainsi la pureté et la clarté naturelles de notre esprit. Nous reconnaissons que nous avons des perturbations mentales, mais nous ne nous identifions pas à ces perturbations mentales en pensant « je suis égoïste, je ne vaux rien » ou « je suis une personne colérique ». Au lieu de cela, nous nous identifions à notre potentiel pur, et développons la sagesse et le courage de surmonter nos perturbations mentales.

Habituellement, lorsque nous observons des objets extérieurs, nous distinguons les objets utiles et de valeur des objets inutiles et sans valeur. Nous devons absolument apprendre à observer notre esprit de la même manière. La nature de notre esprit racine est pure et claire, mais de nombreuses pensées conceptuelles émergent de cet esprit, comme des bulles émergeant d'un océan ou des rayons de lumière émanant d'une flamme. Certaines de ces pensées sont bénéfiques et nous mènent au bonheur, maintenant et à l'avenir, tandis que d'autres pensées conduisent à la souffrance et au malheur effroyable des renaissances dans les règnes inférieurs. Nous avons besoin d'observer constamment notre esprit et d'apprendre à distinguer parmi les pensées qui se manifestent instant après instant celles qui sont bénéfiques de celles qui sont néfastes. Les êtres capables de faire cela font véritablement preuve de sagesse.

Un jour, un homme malfaisant qui avait tué des milliers de personnes rencontra un roi nommé Tchandra, un bodhissattva. Ce dernier l'aida en lui enseignant le dharma et en lui montrant l'erreur de son parcours. L'homme dit « J'ai regardé dans le miroir du dharma et je comprends à présent à quel point mes actions ont été négatives. Je ressens un grand regret de les avoir commises. » Motivé par un profond remords, il effectua sincèrement des pratiques de purification et devint finalement un yogi très accompli. Cela nous montre qu'en identifiant ses propres défauts dans le miroir du dharma, et qu'en faisant ensuite de sérieux efforts pour les éliminer, même l'être le plus négatif peut devenir un être complètement pur.

Autrefois vivait au Tibet un célèbre pratiquant du dharma, nommé Guéshé Bèn Goung'yal. Il ne récitait aucune prière et ne méditait pas dans la position de méditation traditionnelle. Sa seule pratique consistait à observer très attentivement son esprit et à contrer les perturbations mentales dès qu'elles se manifestaient. Dès qu'il remarquait que son esprit s'agitait, même légèrement, il redoublait de vigilance et refusait de suivre toute pensée négative. Par exemple, s'il avait l'impression que la préoccupation de soi était sur le point de se manifester, il se remémorait immédiatement les inconvénients de cet esprit et l'empêchait ensuite de se manifester en utilisant son opposant, la pratique de l'amour. Lorsque son esprit était naturellement paisible et positif, il se reposait et se permettait de jouir de ses états d'esprit vertueux.

Pour mesurer ses progrès, il déposait un caillou noir devant lui chaque fois qu'une pensée négative se manifestait, et un caillou blanc chaque fois qu'une pensée positive se manifestait. À la fin de la journée, il comptait les cailloux. Si les cailloux noirs étaient plus nombreux, il se réprimandait et essayait de plus belle le lendemain. Mais si les cailloux blancs étaient plus nombreux, il faisait son propre éloge et s'encourageait. Au début, les cailloux noirs étaient de loin plus nombreux que les cailloux blancs mais, avec les années, son esprit s'améliora au point qu'il passait des journées entières sans caillou noir. Avant de devenir un pratiquant du dharma, Guéshé Bèn Goung'yal avait eu une réputation d'être incontrôlable et insoumis. Mais, grâce à l'observation minutieuse et continuelle de son esprit qu'il jugeait avec une honnêteté totale dans le miroir du dharma, il devint progressivement un être très pur et très saint. Pourquoi ne pouvons-nous pas faire de même ?

Autrefois, les maîtres (ou guéshés) kadampas enseignaient que le rôle d'un guide spirituel est de montrer leurs défauts à ses disciples afin que ceux-ci aient une compréhension claire de leurs insuffisances et la possibilité de les surmonter. Toutefois, si de nos jours un enseignant faisait remarquer à ses disciples leurs défauts, ceux-ci en seraient probablement fâchés, et pourraient même perdre leur foi. C'est pourquoi l'enseignant a besoin d'adopter habituellement une approche plus douce. Cependant, bien que notre guide spirituel s'abstienne avec tact de nous faire remarquer nos défauts directement, nous avons tout de même besoin d'en prendre conscience en examinant notre esprit dans le miroir de ses enseignements. En faisant le lien entre les enseignements de notre guide spirituel sur le karma et les perturbations mentales, et notre situation personnelle, nous serons capables de comprendre ce que nous avons besoin d'abandonner et ce que nous avons besoin de pratiquer.

Un malade ne peut pas guérir simplement en lisant la notice d'un remède, mais il peut guérir en prenant effectivement le remède. De même, Bouddha a donné les instructions du dharma comme remède suprême pour guérir notre maladie intérieure, nos perturbations mentales. Mais nous ne pouvons pas guérir de cette maladie simplement en lisant ou en étudiant les livres du dharma. La seule manière de résoudre nos problèmes quotidiens est d'amener le dharma dans notre cœur et de le pratiquer sincèrement.

CONSIDÉRER QUE TOUS LES ÊTRES VIVANTS SONT DES ÊTRES SUPRÊMES

Le grand bodhissattva Langri Tangpa composa cette prière :

Avec une intention parfaite,

Puissé-je chérir les autres comme des êtres suprêmes.

Si nous voulons atteindre l'illumination ou développer la bodhitchitta supérieure qui provient de l'échange de soi avec les autres, nous avons absolument besoin d'adopter la vue qui considère que les autres sont plus précieux que nous-même. Cette vue est basée sur la sagesse et nous conduit à notre but final, alors que la vue qui considère que nous sommes plus précieux que les autres est basée sur l'ignorance de la saisie d'un soi et nous mène vers les renaissances inférieures.

Que signifie exactement de dire qu'une chose est précieuse ? Si l'on nous demandait « Qu'est-ce qui est le plus précieux, un os ou un diamant ? », nous répondrions « un diamant ». C'est parce qu'un diamant nous est plus utile. Cependant, pour un chien un os serait plus précieux car il peut le manger alors qu'il ne peut rien faire d'un diamant. Cela indique que la valeur d'une chose n'est pas une qualité inhérente à l'objet, mais que cette valeur dépend des besoins et des désirs de chacun, et ces besoins et ces désirs dépendent à leur tour du karma de cette personne. Pour quelqu'un dont le désir principal est d'atteindre les réalisations spirituelles de l'amour, de la compassion, de la bodhitchitta et la grande illumination, les êtres vivants sont plus précieux qu'un univers entier de diamants ou même de joyaux qui exaucent les souhaits. Pourquoi cela ? C'est parce que les êtres vivants aident cette personne à développer l'amour et la compassion, et à exaucer son souhait d'atteindre l'illumination. Chose qu'un univers de joyaux ne pourrait jamais faire.

Personne ne veut rester éternellement un être ordinaire et ignorant. En effet, nous avons tous le désir de nous améliorer et d'atteindre des niveaux de plus en plus élevés. La pleine illumination est l'état le plus élevé de tous, et les réalisations de l'amour, de la compassion, de la bodhitchitta ainsi que la pratique des six perfections (les perfections du don, de la discipline morale, de la patience, de l'effort, de la concentration et de la sagesse) sont la route principale qui mène à l'illumination. Nous dépendons totalement des autres pour développer ces qualités. Comment pouvons-nous apprendre à aimer sans personne à aimer ? Comment pouvons-nous pratiquer le don sans personne à qui donner, ou la patience sans personne pour nous irriter ? Chaque fois que nous voyons un être vivant, nous pouvons faire grandir nos qualités spirituelles comme l'amour et la compassion, et nous rapprocher ainsi de l'illumination et de l'accomplissement de nos souhaits les plus profonds. Les êtres vivants sont si bons d'être les objets de notre amour et de notre compassion. Ils sont si précieux !

Lorsqu'il était au Tibet, Atisha avait un assistant indien qui le critiquait sans cesse. Les Tibétains lui demandèrent pourquoi il gardait cet assistant alors que tant de Tibétains fidèles le serviraient très volontiers. Atisha répondit « Sans cet homme, je n'aurais personne avec qui pratiquer la patience. Cet homme est très bon pour moi. J'ai besoin de lui ! » Atisha avait compris que la seule manière d'accomplir son désir le plus profond – apporter des bienfaits à tous les êtres vivants – était d'atteindre l'illumination, et que pour ce faire il avait besoin de parfaire sa patience. Pour Atisha, cet assistant au mauvais caractère était plus précieux que des biens matériels, des compliments ou tout autre accomplissement ordinaire.

Nos réalisations spirituelles sont notre richesse intérieure car elles nous aident dans toutes les situations et ce sont les seuls biens que nous pourrons emporter avec nous à notre mort. Une fois que nous aurons réussi à considérer que la richesse intérieure de la patience, du don, de l'amour et de la compassion a plus de valeur que les conditions extérieures, nous parviendrons à considérer que tous les êtres vivants sans exception sont suprêmement précieux, quelle que soit la manière dont ils nous traitent. Grâce à cela, il sera très facile de les chérir et de nous préoccuper d'eux.

Durant notre séance de méditation, nous contemplons les raisons qui viennent d'être données jusqu'à ce que nous parvenions à la conclusion suivante :

Les êtres sensibles sont extrêmement précieux parce que sans eux je ne peux pas rassembler la richesse intérieure des réalisations spirituelles qui finiront par m'apporter le bonheur ultime de la pleine illumination. Puisque sans cette richesse intérieure je serai contraint de rester dans le samsara pour l'éternité, je vais toujours considérer les êtres sensibles comme suprêmement importants.

Nous méditons en un seul point sur cette détermination le plus longtemps possible. Lorsque nous sortons de la méditation, nous essayons de maintenir constamment cette détermination, en reconnaissant à quel point nous avons besoin de chaque être sensible sans exception pour notre pratique spirituelle. En maintenant cette reconnaissance, nos problèmes de colère, d'attachement, de jalousie, etc. disparaîtront et nous en viendrons tout naturellement à chérir et à nous préoccuper des autres. En particulier, chaque fois que quelqu'un interfère avec nos désirs ou nous critique, nous nous souvenons que nous avons besoin de cette personne pour développer les réalisations spirituelles, qui sont le véritable sens de notre vie humaine. Si tout le monde nous traitait avec la bienveillance et le respect que notre préoccupation de soi se croit en droit d'attendre, cela ne ferait que renforcer nos perturbations mentales et épuiser notre mérite. Imaginez comment nous serions si nous obtenions toujours ce que nous voulons ! Nous serions exactement comme un enfant trop gâté qui a l'impression que le monde entier tourne autour de lui, et que personne n'apprécie. En fait, nous avons tous besoin de quelqu'un comme l'assistant d'Atisha, car une telle personne nous donne la possibilité de détruire notre préoccupation de soi et d'entraîner notre esprit, donnant ainsi vraiment du sens à notre vie.

Le raisonnement précédent est exactement à l'opposé de notre manière habituelle de penser. Nous avons donc besoin de le contempler très attentivement jusqu'à ce que nous soyons convaincus que chaque être sensible sans exception est en effet plus précieux que tout accomplissement extérieur. En réalité les bouddhas et les êtres sensibles sont aussi précieux les uns que les autres – les bouddhas parce qu'ils révèlent la voie de l'illumination, et les êtres sensibles parce qu'ils agissent en tant qu'objets de la compassion dont nous avons besoin pour atteindre l'illumination. Puisqu'en nous donnant la possibilité d'atteindre notre but suprême, l'illumination, ils nous manifestent la même bonté, nous devrions considérer que les bouddhas et les êtres sensibles sont de manière égale importants et précieux. Dans Le Guide du mode de vie du bodhissattva, Shantidéva dit :

Puisque les êtres vivants et les êtres pleinement éveillés sont semblables,

Dans le sens où les qualités d'un bouddha se produisent grâce à eux,

Pourquoi n'avons-nous pas autant de respect pour les êtres vivants

Que pour les êtres pleinement éveillés ?

LES ÊTRES VIVANTS N'ONT AUCUN DÉFAUT

Nous pourrions objecter que s'il est vrai que nous dépendons des êtres sensibles en tant qu'objets de notre patience, de notre compassion, etc., il n'en demeure pas moins impossible de les considérer comme précieux alors qu'ils ont tant de défauts. Comment pouvons-nous considérer comme précieux quelqu'un dont l'esprit est rempli d'attachement, de colère et d'ignorance ? La réponse à cette objection est assez profonde. Bien que l'esprit des êtres sensibles soit rempli de perturbations mentales, les êtres sensibles eux-mêmes n'ont pas de défauts. Nous disons que l'eau de mer est salée. Toutefois, la véritable nature de l'eau n'est pas salée, parce qu'il est possible d'y enlever le sel. De même, tous les défauts que nous voyons chez les gens sont en réalité les défauts de leurs perturbations mentales, et pas des gens eux-mêmes. Les bouddhas voient que les perturbations mentales ont de nombreux défauts, mais ils ne voient jamais les personnes comme ayant des défauts, parce qu'ils font la distinction entre les personnes et leurs perturbations mentales. Si quelqu'un est en colère, nous pensons « cette personne est mauvaise et coléreuse », alors que les bouddhas pensent « cet être souffre de la maladie intérieure qu'est la colère ». Si un de nos amis souffre du cancer, nous ne lui reprochons pas sa maladie physique. De la même manière, si quelqu'un souffre de la colère ou de l'attachement, nous ne devrions pas lui reprocher les maladies de son esprit.

Les perturbations mentales sont les ennemies des êtres sensibles. Nous n'en voudrions pas à une victime pour les défauts de son agresseur, alors pourquoi en vouloir aux êtres sensibles pour les défauts de leurs ennemies ? Il est inapproprié d'en vouloir à une personne qui est temporairement dominée par son ennemie, la colère, car cette personne est en réalité une victime. Les défauts d'un micro ne sont pas les défauts d'un livre, les défauts d'une tasse ne sont pas les défauts d'une théière. De même, les défauts des perturbations mentales ne sont pas les défauts d'une personne. La compassion est la seule réponse qu'il convient de donner à ceux qui sont poussés par leurs perturbations mentales à faire du mal aux autres. Il est parfois nécessaire de forcer ceux qui se comportent d'une manière très perturbée à s'arrêter – dans leur propre intérêt et également pour protéger les autres –, mais il n'est jamais approprié de les tenir pour responsables, de le leur reprocher ou de nous mettre en colère contre eux.

Habituellement, nous faisons référence à notre corps et à notre esprit comme étant mon corps et mon esprit, de la même manière dont nous faisons référence à nos autres biens. Cela indique que notre corps et notre esprit sont différents de notre moi. Le corps et l'esprit sont la base sur laquelle nous établissons notre moi, mais ne sont pas le moi lui-même. Les perturbations mentales sont des caractéristiques de l'esprit d'une personne, pas les caractéristiques de la personne. Nous ne pouvons jamais trouver de défaut chez les êtres sensibles eux-mêmes et, de ce fait, nous pouvons dire qu'à cet égard les êtres sensibles sont semblables aux bouddhas.

De ce point de vue, les êtres sensibles sont semblables aux êtres pleinement éveillés. Leur propre esprit, leur esprit racine, est complètement pur. Leur propre esprit est comme un ciel bleu et, leurs perturbations mentales et toutes les autres conceptions sont comme des nuages qui se manifestent temporairement. D'un autre point de vue, les êtres sensibles s'identifient incorrectement et les perturbations mentales leur font du mal. Ils éprouvent sans fin des souffrances immenses en tant qu'hallucinations. C'est pourquoi nous avons besoin de développer de la compassion pour eux et de les libérer de leur profonde hallucination, l'apparence fausse, en leur montrant la véritable nature des choses, c'est-à-dire la vacuité de tous les phénomènes.

Nous faisons la distinction entre une personne et ses perturbations mentales, et de même, il est nécessaire de nous souvenir que les perturbations mentales sont seulement des caractéristiques temporaires et accidentelles de l'esprit de cette personne, mais pas sa véritable nature. Les perturbations mentales sont des pensées conceptuelles déformées qui se forment à l'intérieur de l'esprit, comme les vagues sur l'océan. Les vagues peuvent s'apaiser et cesser totalement sans que l'océan ne disparaisse, et de même nos perturbations mentales peuvent prendre fin sans que notre continuum mental cesse.

Les bouddhas font la différence entre perturbations mentales et personnes et, de ce fait, ils sont capables de voir les défauts des perturbations mentales sans jamais voir un seul défaut chez un être sensible. Ainsi, leur amour et leur compassion pour les êtres sensibles ne diminuent jamais. Nous par contre, ne sachant pas faire cette distinction, nous trouvons constamment des défauts chez les autres mais n'identifions pas les défauts des perturbations mentales, pas même de celles qui se trouvent à l'intérieur de notre propre esprit.

Une prière dit :

Ce défaut que je vois n'est pas le défaut de la personne

Mais le défaut de la perturbation mentale, ou de ses actions.

Réalisant cela, puissé-je ne jamais voir les défauts des autres,

Mais les considérer tous comme des êtres suprêmes.

Nous concentrer sur les défauts des autres est la source d'une grande partie de notre négativité. C'est également l'un des obstacles principaux qui nous empêche de voir les autres comme des êtres suprêmement précieux. Si nous nous intéressons vraiment au développement de l'amour qui chérit et se préoccupe des autres, nous avons besoin d'apprendre à faire la distinction entre une personne et ses perturbations mentales, et de réaliser que ce sont les perturbations mentales qui sont à tenir pour responsables de tous les défauts que nous percevons.

Une contradiction peut sembler apparaître entre ce passage et le passage précédent dans lequel il nous est conseillé d'identifier nos propres défauts. Si nous avons des défauts, alors les autres en ont certainement eux aussi ! En réalité, il n'y aucune contradiction. Pour que notre pratique de purification soit efficace, nous avons besoin d'identifier nos propres défauts, c'est-à-dire nos perturbations mentales et nos actions non vertueuses. Cela s'applique également aux autres. Et pour que notre pratique de l'amour et de la bienveillance envers tous les êtres vivants soit efficace, nous avons besoin de comprendre que les défauts que nous voyons dans les actions des êtres vivants ne sont pas les défauts des êtres vivants, mais les défauts de leurs ennemies, leurs perturbations mentales. Nous avons besoin de comprendre ces enseignements de façon pratique, nous n'avons pas besoin de débats dénués de sens.

Lorsqu'une mère voit son enfant piquer une colère, elle sait que l'enfant agit de manière perturbée, mais cela ne diminue en rien l'amour qu'elle lui porte. Elle n'est pas aveugle à la colère de son enfant, mais elle n'en conclut pas pour autant que l'enfant est mauvais ou colérique par nature. Elle fait la distinction entre la perturbation mentale et la personne, et continue à voir son enfant comme beau et plein de potentiel. De la même manière, nous considérons tous les êtres sensibles comme suprêmement précieux tout en comprenant clairement qu'ils sont atteints d'une maladie, les perturbations mentales.

Nous pouvons aussi appliquer ce raisonnement à nous-même, en reconnaissant que nos défauts sont en réalité ceux de nos perturbations mentales et non pas les nôtres. Cela nous empêche de nous identifier à nos défauts et donc de nous sentir coupables et incompétents. Cela nous aide aussi à considérer nos perturbations mentales de manière réaliste et pratique. Nous avons besoin de reconnaître la présence de nos perturbations mentales et de prendre la responsabilité de les éliminer. Toutefois, pour faire cela efficacement, nous avons besoin de mettre une certaine distance entre elles et nous. Par exemple, nous pouvons penser « La préoccupation de soi est actuellement présente dans mon esprit, mais ce n'est pas moi. Je peux la détruire sans me détruire moi-même. » Ainsi, nous pouvons être absolument impitoyables avec nos perturbations mentales, mais bons et patients avec nous-même. Nous n'avons pas besoin de nous en vouloir pour les nombreuses perturbations mentales héritées de notre vie précédente. Par contre, si nous avons le désir que notre futur moi jouisse de paix et de bonheur, c'est notre responsabilité d'éliminer ces perturbations mentales de notre esprit.

Il a déjà été mentionné qu'une des meilleures méthodes pour considérer que les autres sont précieux consiste à nous souvenir de leur bonté. Là encore, nous pouvons rétorquer « Comment puis-je considérer que les autres sont bons alors qu'ils commettent tant d'actions cruelles et néfastes ? » Pour répondre à cela, nous avons besoin de comprendre que, lorsqu'ils font du mal aux autres, les êtres sont sous le contrôle de leurs perturbations mentales. Les perturbations mentales agissent à la manière d'une puissante drogue hallucinogène qui force les gens à agir de manière totalement opposée à leur véritable nature. Une personne sous l'influence de perturbations mentales n'a pas toute sa tête parce qu'elle crée de terribles souffrances pour elle-même, et qu'aucune personne ayant sa raison ne créerait ses propres souffrances. Toutes les perturbations mentales sont basées sur une manière incorrecte de voir les choses. Lorsque nous voyons les choses telles qu'elles sont réellement, nos perturbations mentales disparaissent naturellement et des états d'esprit vertueux se manifestent naturellement. Les états d'esprit vertueux, par exemple l'amour et la bienveillance, sont basés sur la réalité et sont une expression de notre nature pure. Ainsi, lorsque nous voyons la bonté des autres, nous voyons au-delà de leurs perturbations mentales et nous nous relions à leur nature pure, leur nature de bouddha.

Bouddha a comparé notre nature de bouddha à une pépite d'or dans la boue. En effet, peu importe le caractère répugnant des perturbations mentales d'une personne, la véritable nature de son esprit reste non souillée, comme de l'or pur. Même dans le cœur de la personne la plus cruelle et la plus dégénérée, il existe le potentiel d'un amour, d'une compassion et d'une sagesse sans limite. Contrairement aux graines de nos perturbations mentales, qu'il est possible de détruire, ce potentiel est absolument indestructible et c'est la nature pure, essentielle de chaque être vivant. Chaque fois que nous rencontrons d'autres personnes, plutôt que de nous concentrer sur leurs perturbations mentales, nous devrions nous concentrer sur l'or, c'est-à-dire leur nature de bouddha. Cela nous permettra non seulement de considérer que ces personnes sont uniques et spéciales, mais cela aidera aussi à faire ressortir leurs qualités. En identifiant chaque être comme étant un futur bouddha, par amour et par compassion nous aiderons et encouragerons naturellement ce potentiel à mûrir.

Nous avons tellement l'habitude de nous considérer comme plus importants que les autres, que considérer tous les êtres sensibles comme des êtres suprêmement importants est une vue qui ne se manifeste pas facilement en nous. Nous avons besoin d'entraîner patiemment notre esprit pendant des années avant que cette attitude devienne naturelle. Un océan est formé d'une multitude de gouttes d'eau minuscules qui se rassemblent sur une longue période. De même, les réalisations de l'amour et de la compassion des pratiquants avancés sont le résultat d'un entraînement constant. Nous devrions commencer en essayant de chérir et de nous préoccuper de nos parents, de notre famille et de nos amis proches, puis étendre ce sentiment aux autres personnes de notre entourage. Progressivement, nous pouvons augmenter le champ de notre amour jusqu'à y inclure tous les êtres sensibles.

Il est important de commencer par notre entourage le plus proche, car si nous essayons d'aimer tous les êtres sensibles de manière générale, en négligeant de chérir et de nous préoccuper de ceux que nous fréquentons, notre amour pour les autres restera abstrait et factice. Nous aurons peut-être de bons ressentis en méditation mais, sortis de la méditation, ces sentiments disparaîtront vite et notre esprit restera fondamentalement inchangé. Par contre, si à la fin de chaque séance nous prenons la détermination spéciale de chérir et de nous préoccuper de ceux avec qui nous allons passer notre temps, et que nous mettons cette détermination en pratique, la base de cet amour pour les autres sera solide et sincère. En faisant un sérieux effort pour aimer les personnes de notre entourage immédiat, alors, même si celles-ci nous mènent la vie dure, notre préoccupation de soi sera continuellement érodée et nous établirons progressivement dans notre esprit une base solide d'amour pour les autres. Sur cette base, il ne sera pas difficile d'étendre notre amour à un nombre croissant d'êtres sensibles jusqu'à faire naître en nous l'amour et la compassion universels d'un bodhissattva.

Notre capacité à aider les autres dépend également de nos liens karmiques créés avec eux dans cette vie-ci et dans des vies antérieures. Nous avons tous un cercle de personnes avec lesquelles nous avons un lien karmique particulier dans cette vie-ci. Nous avons certes besoin d'apprendre à aimer tous les êtres vivants de manière égale, mais cela ne signifie pas que nous soyons obligés de nous comporter avec tout le monde exactement de la même manière. Par exemple, il serait inapproprié de nous conduire avec des personnes qui ne nous aiment pas de la même façon qu'avec nos amis proches et notre famille, parce que ces personnes n'accepteraient peut-être pas cela. Par ailleurs, certaines personnes préfèrent qu'on les laisse seules et d'autres n'aiment pas les marques d'affection. Aimer les autres est principalement une attitude mentale, et la manière dont nous exprimons cet amour dépend des besoins, des désirs et du contexte de chaque individu, ainsi que de notre lien karmique avec eux. Nous ne pouvons pas physiquement prendre soin de tout le monde, mais nous pouvons développer une attitude attentionnée à l'égard de tous les êtres. C'est l'objet principal de l'entraînement de l'esprit. En entraînant notre esprit de cette manière, nous deviendrons finalement un bouddha qui a le véritable pouvoir de protéger tous les êtres sensibles.

En contemplant attentivement tous les points précédents, nous parvenons à la conclusion suivante :

Puisque tous les êtres sensibles me sont très précieux, je dois absolument les chérir, me préoccuper d'eux et ressentir à quel point ils me sont chers.

Nous considérons que cette détermination est une graine et nous la maintenons continuellement dans notre esprit et la nourrissons jusqu'à ce qu'elle devienne un sentiment spontané : nous chérissons et nous nous préoccupons des autres autant que de nous-même. Cette réalisation est appelée mise à égalité de soi et des autres. Notre propre paix et notre propre bonheur nous importent et, de la même manière, la paix et le bonheur de tous les êtres vivants devraient aussi nous importer. Nous agissons pour nous libérer de la souffrance et des problèmes, et de la même manière, nous agissons également pour libérer les autres.

DÉVELOPPER L'HUMILITÉ

Le bodhissattva Langri Tangpa a dit :

Chaque fois que je me trouve en présence des autres,

Puissé-je me considérer comme le moins important de tous.

Par ces mots, Langri Tangpa nous encourage à développer l'esprit d'humilité et à nous considérer comme moins importants et moins précieux que les autres. Nous avons déjà vu que la valeur d'un objet n'est pas une qualité inhérente à cet objet, mais dépend du karma de chaque individu. En raison du lien karmique spécial qu'une mère a avec ses enfants, ceux-ci lui paraissent naturellement précieux. Un pratiquant qui cherche à atteindre l'illumination considère que tous les êtres sensibles sont précieux, de manière égale, à la fois parce que la bonté de ces êtres est immense et aussi parce qu'ils agissent en tant qu'objets suprêmes pour développer et faire grandir ses propres réalisations spirituelles. Pour ce pratiquant, pas un seul être vivant n'est moins important, pas même un insecte. Nous pouvons nous demander « Si la valeur dépend du karma, est-ce parce qu'un pratiquant cherchant à atteindre l'illumination a un lien karmique avec tous les êtres qu'il les considère tous comme précieux ? » Le pratiquant acquiert cette vue spéciale en contemplant des raisons correctes qui font mûrir le potentiel karmique de voir tous les êtres comme ses précieuses mères. En réalité, tous les êtres sensibles sont nos mères, donc, bien sûr, nous avons un lien karmique avec eux. Toutefois, en raison de notre ignorance, nous n'avons pas idée que ces êtres sont nos précieuses mères.

De manière générale, nous préférerions tous bénéficier d'un statut social élevé et d'une bonne réputation, et l'humilité nous intéresse peu, voire pas du tout. Les pratiquants accomplis comme Langri Tangpa sont tout le contraire. Ils recherchent en fait les positions subalternes et souhaitent aux autres de jouir du bonheur de positions plus élevées. Ces pratiquants s'efforcent de pratiquer l'humilité pour trois raisons. Premièrement, en pratiquant l'humilité, nous n'épuisons pas notre mérite pour réussir dans les affaires de ce monde, mais le réservons au développement des réalisations intérieures. Notre réserve de mérite est limitée. Alors, si nous la gaspillons en biens matériels, réputation, popularité ou pouvoir, il restera trop peu d'énergie positive dans notre esprit pour atteindre de profondes réalisations spirituelles. Deuxièmement, en pratiquant l'humilité et en souhaitant que les autres jouissent d'une position plus élevée, nous accumulons une immense quantité de mérite. Nous avons besoin de comprendre que maintenant, c'est le moment d'accumuler du mérite, pas de le gaspiller dans les plaisirs ordinaires. Troisièmement, nous avons besoin de pratiquer l'humilité parce qu'il n'y a aucun moi que nous voyons habituellement. Nous avons besoin de percevoir notre moi – l'objet de notre préoccupation de soi – comme le moins important de tous, comme une chose que nous avons besoin de négliger ou d'oublier. Ainsi, notre préoccupation de soi s'affaiblira et notre amour pour les autres grandira.

De nombreux pratiquants pratiquent l'humilité, mais acceptent néanmoins toute position sociale leur permettant d'aider au mieux les êtres sensibles. Il se peut qu'un tel pratiquant devienne riche, puissant et qu'il soit un membre respecté de la société, mais sa seule motivation à faire cela sera le bien des autres. La réussite dans le monde ordinaire ne l'attire absolument pas, parce qu'il sait que cette réussite est trompeuse et qu'elle gaspille son mérite. Même s'il devenait roi, il considérerait que toutes ses richesses appartiennent aux autres et, dans son cœur, il continuerait à considérer les autres comme suprêmes. Sa position ou ses biens n'épuiseraient pas son mérite puisqu'il ne considérerait pas ces choses comme étant siennes.

Nous avons besoin de pratiquer l'humilité même en compagnie de ceux qui dans les conventions sociales nous sont égaux ou inférieurs. Nous ne sommes pas capables de voir l'esprit des autres et, de ce fait, nous ne savons pas qui est un être réalisé et qui ne l'est pas. Une personne peut être de condition sociale modeste mais, si elle maintient dans son cœur amour et bienveillance envers tous les êtres vivants, cette personne est en réalité un être réalisé. Par ailleurs, les bouddhas sont capables de se manifester sous n'importe quelle forme pour aider les êtres vivants et, à moins d'être nous-même un bouddha, nous n'avons aucun moyen de savoir qui est une émanation d'un bouddha et qui n'en est pas une. Nous ne pouvons pas affirmer avec certitude que notre ami le plus proche, notre pire ennemi, notre mère ou même notre chien n'est pas une émanation. Le fait que nous avons l'impression de très bien connaître une personne et d'avoir vu chez elle des comportements perturbés ne signifie pas que cette personne est une personne ordinaire. Ce que nous voyons est un reflet de notre propre esprit. Un esprit ordinaire, perturbé, percevra naturellement un monde rempli de personnes ordinaires, perturbées.

Seule la purification de notre esprit nous permettra de voir directement des êtres saints, purs. En attendant, il nous est impossible de savoir avec certitude si une personne est, ou non, une émanation. Tous ceux que nous connaissons sont peut-être des émanations de Bouddha ! Cela peut paraître plutôt improbable, mais c'est seulement parce que nous avons tellement l'habitude de voir les autres comme des personnes ordinaires. En réalité, nous n'en savons rien. Tout ce que nous pouvons dire honnêtement c'est que telle personne est peut-être une émanation, ou peut-être pas. Cette manière de penser est très utile car, si nous pensons qu'une personne est peut-être l'émanation d'un bouddha, nous la respecterons naturellement et éviterons de lui faire du mal. Le fait de penser qu'une personne est peut-être un bouddha produit sur notre esprit un effet presque semblable au fait de penser que cette personne est un bouddha. Puisque la seule personne dont nous soyons sûrs qu'elle n'est pas un bouddha, c'est nous-même, en nous entraînant à penser ainsi, nous en viendrons progressivement à considérer tous les autres comme étant supérieurs et plus précieux que nous.

Au début, il n'est pas facile d'accepter de nous considérer comme le moins important de tous. Lorsque nous croisons un chien par exemple, sommes-nous censés nous considérer comme moins importants que lui ? Nous pouvons penser à l'histoire d'Assanga qui rencontra sur son chemin un chien mourant, qui en réalité s'avéra être une émanation de Bouddha Maitréya. Le chien devant nous peut sembler être un animal ordinaire, mais le fait est que nous ne connaissons pas sa nature véritable. Lui aussi a peut-être été émané par Bouddha pour nous aider à développer la compassion. Puisque nous sommes incapables de savoir avec certitude dans un sens comme dans l'autre, plutôt que de perdre notre temps à nous demander si le chien est un animal ordinaire ou une émanation, nous pouvons simplement penser « il est possible que ce chien soit une émanation de Bouddha ». En voyant les choses ainsi, nous pouvons penser que nous sommes moins importants que le chien, et cette pensée nous protégera de tout sentiment de supériorité.

L'un des avantages de l'humilité est de nous permettre d'apprendre de tout le monde. Une personne orgueilleuse ne peut pas apprendre des autres parce qu'elle a déjà l'impression de mieux savoir qu'eux. À l'inverse, une personne humble, qui respecte tout le monde et reconnaît que les autres peuvent même être une émanation de Bouddha, a l'ouverture d'esprit nécessaire pour apprendre de chacun et de chaque situation. L'eau ne peut pas se rassembler au sommet d'une montagne et, de même, les qualités et les bénédictions ne peuvent pas se rassembler sur les sommets rocailleux de l'orgueil. Si, au contraire, nous maintenons une attitude humble et respectueuse envers chacun, les qualités et l'inspiration se déverseront constamment dans notre esprit, telles des rivières se déversant dans une vallée.

Il est dit que les paons se nourrissent de plantes qui sont toxiques pour les autres oiseaux et de même, les pratiquants spirituels sincères peuvent faire bon usage de toutes les conditions apparaissant dans leur vie quotidienne.
