# L’échange de soi avec les autres

L'échange de soi avec les autres

Les deux chapitres précédents nous expliquent la pratique de ce qui est appelé la mise à égalité de soi et des autres, c'est-à-dire chérir soi-même et tous les autres êtres vivants de façon égale. Ce chapitre nous montre maintenant comment nous échanger avec les autres. Cela veut dire que nous renonçons à notre préoccupation de soi et l'abandonnons, et parvenons à ne chérir et à ne nous préoccuper que des autres. Étant donné que le principal obstacle à cette réalisation, ce sont nos perturbations mentales, je vais maintenant expliquer comment nous pouvons surmonter nos perturbations mentales, et en particulier notre préoccupation de soi.

Habituellement, nous divisons le monde extérieur en fonction de ce que nous pensons être bon ou intéressant, mauvais ou sans intérêt, ou encore ni l'un ni l'autre. La plupart du temps ces discriminations sont incorrectes ou n'ont pas beaucoup de sens. Par exemple, notre habitude de classer les gens en amis, ennemis et inconnus, en fonction de la manière dont nous nous sentons avec eux est incorrecte et constitue également un grand obstacle au développement d'un amour impartial envers tous les êtres vivants. Plutôt que de maintenir si fermement notre manière de discriminer le monde extérieur, il serait bien plus bénéfique d'apprendre à discriminer les états d'esprit qui ont de la valeur de ceux qui sont inutiles.

Pour surmonter une perturbation mentale donnée, nous avons besoin d'être capables de l'identifier correctement et de la distinguer clairement d'autres états d'esprit. Il est relativement facile d'identifier des perturbations mentales comme la colère ou la jalousie, et de voir comment ces perturbations nous font du mal. Les perturbations mentales comme l'attachement, l'orgueil, la saisie d'un soi et la préoccupation de soi sont en revanche plus difficiles à identifier et il est facile de les confondre avec d'autres états d'esprit. Par exemple, nous avons de nombreux désirs mais tous ne sont pas motivés par l'attachement désirant. Nous pouvons avoir le désir de dormir, de manger, de rencontrer nos amis ou de méditer sans être influencés par l'attachement. Un désir qui est de l'attachement dérange nécessairement notre esprit, mais puisqu'il peut nous affecter subtilement ou indirectement, il se peut que nous ayons du mal à l'identifier lorsqu'il se manifeste dans notre esprit.

QU'EST-CE QUE LA PRÉOCCUPATION DE SOI ?

Parmi les innombrables pensées conceptuelles qui se manifestent à partir de l'océan de notre esprit racine, la préoccupation de soi est la plus néfaste alors que l'esprit qui chérit et se préoccupe des autres est la plus bénéfique. Qu'est-ce que la préoccupation de soi exactement ? La préoccupation de soi est notre esprit en train de penser « je suis important » tout en négligeant les autres. Par définition, cet état d'esprit considère notre propre personne comme étant suprêmement importante et précieuse, et se développe à partir de l'apparence d'existence vraie du moi, du je. La perturbation mentale qu'est la préoccupation de soi fonctionne dans notre esprit presque tout le temps et c'est le cœur même de notre expérience samsarique.

Notre préoccupation de soi nous fait ressentir que notre bonheur et notre liberté, nos désirs et nos sentiments sont plus importants que ceux de toute autre personne, et que notre vie et nos expériences sont plus intéressantes. À cause de notre préoccupation de soi, nous sommes vexés lorsqu'on nous critique ou qu'on nous insulte, alors que nous ne le sommes pas lorsqu'un inconnu est critiqué. Il se peut même que nous soyons contents lorsqu'une personne que nous n'aimons pas est insultée. Lorsque nous souffrons, il nous semble que la chose la plus importante au monde est de faire cesser notre douleur le plus rapidement possible, mais quand c'est une autre personne qui souffre, nous sommes bien plus patients. La préoccupation de soi nous est si familière que nous imaginons difficilement vivre sans elle. Elle est pour nous presque aussi naturelle que notre respiration. Toutefois, si nous utilisons notre sagesse nous verrons que la préoccupation de soi est un esprit complètement dans l'erreur, qui n'a aucune base dans la réalité. Aucune raison valide ne nous permet de penser que nous sommes plus importants que les autres. Pour les bouddhas, dont l'esprit ne fait aucune erreur et qui voient les choses exactement telles qu'elles sont, tous les êtres sont d'une importance égale.

La préoccupation de soi est une perception erronée car son objet observé – le moi intrinsèquement existant – n'existe pas. Le moi intrinsèquement existant, le moi que nous voyons habituellement, et le moi existant vraiment sont synonymes. Si nous observons notre esprit au moment où la préoccupation de soi se manifeste fortement, par exemple lorsque nous avons peur, que nous sommes mal à l'aise ou révoltés, nous nous apercevrons que notre sensation de moi est très vive. À cause de l'ignorance de la saisie d'un soi, notre moi nous apparaît comme une entité réelle, solide, existant de son propre côté, indépendamment de notre corps et de notre esprit. Ce moi indépendant est appelé moi intrinsèquement existant, et il n'a aucune existence. Le moi que nous saisissons si fort, qui nous semble si important, que nous chérissons tant, et que nous passons toute notre vie à servir et à protéger est uniquement une invention de notre ignorance. Si nous réfléchissons profondément à ce point, nous prendrons conscience qu'il est vraiment ridicule de chérir et nous préoccuper d'une chose qui n'existe pas. Une explication de la manière dont le moi intrinsèquement existant n'existe pas se trouve dans le chapitre La bodhitchitta ultime.

En raison des empreintes de saisie d'un soi accumulées depuis des temps sans commencement, tout ce qui apparaît à notre esprit paraît exister intrinsèquement, y compris notre moi. Nous saisissons notre propre moi comme intrinsèquement existant et, de ce fait, nous saisissons le moi des autres comme intrinsèquement existant et nous concevons alors que nous-même et les autres sommes intrinsèquement différents. La préoccupation de soi qui ressent instinctivement « je suis suprêmement important et précieux » se manifeste alors en nous. En résumé, notre saisie d'un soi appréhende notre moi comme étant intrinsèquement existant et notre préoccupation de soi se préoccupe alors de ce moi intrinsèquement existant plus que de toute autre chose. Pour les êtres ordinaires, la saisie d'un soi et la préoccupation de soi sont intimement liées et presque inséparables. Nous pouvons dire que toutes deux sont des types d'ignorance parce qu'elles appréhendent incorrectement un objet non existant, le moi intrinsèquement existant. Puisque toute action motivée par ces états d'esprit est une action contaminée qui nous fait renaître dans le samsara, il est également juste de dire que, pour les êtres ordinaires, la saisie d'un soi et la préoccupation de soi sont toutes deux la racine du samsara.

Il existe un type de préoccupation de soi plus subtil, qui n'est pas associé à la saisie d'un soi et n'est pas, par conséquent, un type d'ignorance. Ce type de préoccupation de soi existe dans l'esprit des pratiquants hinayanas qui ont complètement abandonné l'ignorance de la saisie d'un soi et toutes les autres perturbations mentales, et ont atteint le nirvana. Il leur reste cependant encore une forme subtile de préoccupation de soi qui se manifeste à partir des empreintes de saisie d'un soi et qui les empêche d'agir pour le bien de tous les êtres sensibles. L'explication de ce type de préoccupation de soi n'entre pas dans le cadre de ce livre. Ici, la préoccupation de soi fait référence à la préoccupation de soi des êtres ordinaires, un état d'esprit perturbé qui chérit et se préoccupe d'un soi non existant, et le considère comme suprêmement important.

LES DÉFAUTS DE LA PRÉOCCUPATION DE SOI

Il est impossible de trouver un seul problème, un seul malheur ou une seule expérience douloureuse qui ne provienne pas de la préoccupation de soi. Comme le dit le bodhissattva Shantidéva :

Tout le bonheur de ce monde

Provient du désir que les autres soient heureux.

Toute la souffrance de ce monde

Provient du désir d'être nous-même heureux.

Comment comprenons-nous cela ? Il a été dit précédemment que toutes nos expériences sont les effets de nos actions effectuées dans le passé : les expériences agréables sont les effets d'actions positives et les expériences désagréables les effets d'actions négatives. Les souffrances ne nous sont pas données en punition. Elles proviennent toutes de notre esprit de préoccupation de soi qui désire le bonheur pour nous-même tout en négligeant le bonheur des autres. Il est possible de comprendre cela de deux manières. Premièrement, l'esprit de préoccupation de soi est le créateur de toutes nos souffrances et de tous nos problèmes. Deuxièmement, la préoccupation de soi est la base pour ressentir toutes nos souffrances et tous nos problèmes.

Nous souffrons parce que dans nos vies précédentes, motivés par une intention égoïste – notre préoccupation de soi –, nous avons effectué des actions qui ont fait souffrir les autres. En résultat de ces actions, nous éprouvons nos souffrances et nos problèmes actuels. Ainsi, le véritable créateur de toutes nos souffrances et de tous nos problèmes est notre esprit de préoccupation de soi. Si nous n'avions jamais commis d'actions négatives, il nous serait impossible d'éprouver un effet désagréable. Toutes les actions négatives sont motivées par des perturbations mentales, qui à leur tour proviennent de la préoccupation de soi. Nous pensons d'abord « je suis important » et, à cause de cela, nous avons l'impression que satisfaire nos désirs est de la plus haute importance. Ensuite, nous souhaitons obtenir ce qui nous paraît attirant et développons de l'attachement, nous ressentons de l'aversion pour ce qui nous paraît déplaisant et développons de la colère, et nous ressentons de l'indifférence vis-à-vis de ce qui nous paraît neutre et développons de l'ignorance. À partir de ces trois perturbations mentales, toutes les autres perturbations mentales se manifestent. La saisie d'un soi et la préoccupation de soi sont les racines de l'arbre de la souffrance, les perturbations mentales comme la colère et l'attachement sont le tronc de cet arbre, les actions négatives sont ses branches, et toutes les souffrances et douleurs du samsara en sont les fruits amers.

En comprenant la manière dont les perturbations mentales se développent, nous pouvons voir que la préoccupation de soi est au cœur même de notre négativité et de notre souffrance. En ne tenant aucun compte du bonheur des autres et en ne recherchant égoïstement qu'à satisfaire nos propres intérêts, nous commettons de nombreuses actions non vertueuses dont les seuls effets seront la souffrance. Il est possible de voir que tous les malheurs comme les maladies, les catastrophes naturelles et les guerres ont pour origine la préoccupation de soi. Il est impossible de connaître la souffrance de la maladie ou de toute autre infortune si nous n'avons pas, à un moment ou à un autre de notre passé, créé sa cause, qui est nécessairement une action non vertueuse motivée par la préoccupation de soi.

Cela ne signifie pas qu'une personne souffre par sa faute et qu'il est donc inapproprié de ressentir de la compassion pour elle. Sous l'emprise de leurs perturbations mentales, les êtres vivants commettent des actions négatives et, chaque fois qu'ils sont sous l'influence d'une perturbation mentale, ils ne contrôlent pas leur esprit. Si un malade mental se blesse en se frappant la tête contre un mur, aucun médecin ne refusera de le soigner sous prétexte que c'est de sa faute. De la même manière, si au cours d'une vie antérieure, une personne a commis une action négative dont le résultat est maintenant une maladie grave, ce n'est pas une raison pour que nous n'éprouvions aucune compassion pour elle. En fait, en comprenant que les êtres vivants sont prisonniers des perturbations mentales, la cause de toutes leurs souffrances, notre compassion deviendra beaucoup plus forte. Pour pouvoir aider efficacement les autres, nous avons besoin d'une intention ancrée dans une profonde compassion, qui désire libérer les autres de leurs souffrances manifestes et de leurs causes sous-jacentes.

L'esprit de préoccupation de soi est également la base pour éprouver toutes nos souffrances et tous nos problèmes. Par exemple, beaucoup de personnes se sentent déprimées, découragées, malheureuses et souffrent mentalement lorsqu'elles ne peuvent pas réaliser leurs désirs, et certaines veulent même se suicider. Tout cela est dû à leur préoccupation de soi qui croit que leurs désirs sont si importants. C'est donc leur préoccupation de soi la principale responsable de leurs problèmes. Sans préoccupation de soi, il n'y aurait aucune base pour éprouver ces souffrances.

Il n'est pas difficile de voir comment la préoccupation de soi que nous avons dans cette vie-ci nous fait souffrir. Toutes les mésententes, querelles et bagarres proviennent de la préoccupation de soi des personnes impliquées. La préoccupation de soi nous fait maintenir très fermement nos opinions et nos intérêts, et nous ne sommes pas prêts à considérer une situation d'un autre point de vue. En conséquence, nous nous mettons facilement en colère et désirons blesser verbalement, ou même physiquement, les autres. La préoccupation de soi nous rend déprimés chaque fois que nos désirs ne sont pas satisfaits, lorsque nos ambitions n'aboutissent pas ou que notre vie ne se déroule pas comme nous l'avions prévue. Si nous examinons tous les moments où nous avons été malheureux, nous découvrirons qu'ils se caractérisent par une préoccupation excessive de notre propre bien-être. Si nous perdons notre travail, notre maison, notre réputation ou nos amis, nous nous sentons tristes, mais c'est seulement parce que nous nous préoccupons si profondément de nous-même. Nous sommes très loin de nous sentir aussi soucieux lorsque d'autres personnes perdent leur travail ou sont séparées de leurs amis.

En elles-mêmes, les conditions externes ne sont ni bonnes ni mauvaises. Par exemple, nous pensons généralement que la richesse est désirable mais, si nous y sommes fortement attachés, elle n'amènera que des soucis et ne servira qu'à épuiser notre mérite. Par contre, si notre esprit est principalement gouverné par l'amour qui chérit et se préoccupe des autres, même perdre toute notre fortune peut s'avérer utile, car cela nous donne la possibilité de comprendre la souffrance de ceux qui vivent des situations semblables et nous permet d'être moins distraits de notre pratique spirituelle. Même si nous arrivions à combler tous les désirs de notre préoccupation de soi, nous n'aurions aucune garantie d'être heureux, car chaque réussite samsarique apporte avec elle de nouveaux problèmes et conduit invariablement à de nouveaux désirs. Rechercher inlassablement à satisfaire nos désirs égoïstes, c'est comme boire de l'eau salée pour étancher notre soif. Plus nous nous livrons à nos désirs, plus nous avons soif.

Lorsque quelqu'un se suicide, c'est habituellement parce que ses désirs ne se sont pas réalisés mais cette situation lui était devenue insupportable uniquement parce que sa préoccupation de soi lui a donné l'impression que ses désirs étaient la chose la plus importante au monde. C'est à cause de la préoccupation de soi que nous prenons nos désirs et nos projets si au sérieux, et que nous sommes incapables d'accepter et d'apprendre des difficultés que la vie nous apporte. Nous ne devenons pas une meilleure personne simplement en satisfaisant nos désirs de réussite dans les affaires de ce monde. Nous pouvons tout aussi bien faire grandir les qualités qui importent vraiment – comme la sagesse, la patience et la compassion – tant par nos échecs que par nos réussites.

Souvent, nous avons l'impression que notre malheur est provoqué par une autre personne et nous pouvons lui en vouloir. Cependant, si nous observons attentivement la situation, nous verrons que c'est toujours notre propre attitude mentale qui est responsable de notre malheur. Les actions d'une autre personne peuvent nous rendre malheureux uniquement si nous leur permettons d'induire une réponse négative en nous. Les critiques, par exemple, n'ont en elles-mêmes aucun pouvoir de nous blesser ; c'est seulement à cause de notre préoccupation de soi que nous sommes blessés. La préoccupation de soi nous rend si dépendants de l'opinion et de l'approbation des autres que nous perdons la liberté de répondre et d'agir de la manière la plus constructive.

Parfois, nous avons l'impression que la raison pour laquelle nous sommes malheureux, c'est qu'une personne que nous aimons a des ennuis. Nous avons besoin de nous souvenir qu'actuellement notre amour pour les autres est presque invariablement mélangé à l'attachement, qui est un état d'esprit centré sur soi. Par exemple, l'amour que les parents ressentent généralement pour leurs enfants est profond et authentique, mais ce n'est pas toujours un amour pur. D'autres sentiments y sont mêlés, tels que le besoin de se sentir aimés et appréciés en retour, la croyance que leurs enfants font partie d'eux dans une certaine mesure, un désir d'impressionner les autres à travers leurs enfants et l'espoir que, d'une certaine manière, les enfants réaliseront les rêves et les ambitions de leurs parents. Il est parfois très difficile de faire la différence entre notre amour et notre attachement pour les autres mais, quand nous en serons capables, nous verrons que c'est invariablement l'attachement la cause de notre souffrance. Un amour pur et inconditionnel ne provoque jamais aucune douleur ni aucune inquiétude, mais uniquement de la paix et de la joie.

Tous les problèmes de la société comme la guerre, la criminalité, la pollution, la drogue, la pauvreté, l'injustice et les disputes dans les familles sont le résultat de la préoccupation de soi. En pensant que les êtres humains sont les seuls êtres importants et que la nature existe pour servir les désirs des humains, nous avons exterminé des milliers d'espèces animales et pollué la planète à tel point que le danger est grand que bientôt elle devienne inhabitable, même pour les êtres humains. Si tout le monde se mettait à chérir les autres, à se préoccuper du bonheur des autres, la plupart des problèmes majeurs du monde seraient résolus en quelques années.

La préoccupation de soi est comme une chaîne d'acier qui nous maintient emprisonnés dans le samsara. La raison fondamentale de nos souffrances est que nous sommes dans le samsara, et nous sommes dans le samsara parce que nous créons continuellement les actions perturbées et égocentriques qui perpétuent le cycle de la renaissance incontrôlée. Le samsara est l'expérience d'un esprit centré sur soi. Les six règnes du samsara, du règne des dieux au règne des enfers, sont tous des projections semblables à un rêve, provenant d'un esprit déformé par la préoccupation de soi et la saisie d'un soi. En nous faisant voir la vie comme une lutte constante pour servir et protéger notre propre moi, la saisie d'un soi et la préoccupation de soi nous poussent à commettre d'innombrables actions destructrices qui nous maintiennent prisonniers du cauchemar du samsara. Tant que nous n'aurons pas détruit ces deux types d'esprit, nous ne serons jamais vraiment libérés de la souffrance et ne connaîtrons jamais de vrai bonheur, nous ne contrôlerons jamais réellement notre esprit et nous ne serons jamais à l'abri du danger d'une renaissance inférieure.

Contrôler, même temporairement, notre préoccupation de soi est d'une grande valeur. Toute inquiétude, toute anxiété et toute tristesse ont pour base la préoccupation de soi. Dès que nous lâchons notre préoccupation obsessionnelle de notre propre bien-être, notre esprit se détend tout naturellement et devient léger. Même à l'annonce de mauvaises nouvelles, si nous parvenons à surmonter notre réaction égocentrique habituelle, notre esprit restera en paix. À l'inverse, si nous n'arrivons pas à soumettre notre préoccupation de soi, même les choses les plus insignifiantes nous perturbent. Si un ami nous critique, nous sommes immédiatement contrariés. Si le moindre de nos désirs ne se réalise pas, nous sommes abattus. Si un enseignant du dharma dit quelque chose que nous ne voulons pas entendre, il se peut que nous nous fâchions ou même que nous perdions notre foi. Beaucoup de gens peuvent être très agités simplement parce qu'une souris entre dans leur chambre. Les souris ne mangent pas les êtres humains, alors pourquoi être contrariés ? C'est seulement la préoccupation de soi, cet état d'esprit stupide, qui nous perturbe. Si nous aimions la souris autant que nous nous aimons, nous serions contents de l'accueillir dans notre pièce et nous penserions « Elle a tout autant le droit que moi d'être ici ! »

Pour ceux qui aspirent à devenir pleinement éveillés, la préoccupation de soi est le pire défaut. C'est l'obstacle majeur empêchant de chérir et de nous préoccuper des autres. Ne pas parvenir à chérir et nous préoccuper des autres est l'obstacle majeur au développement de la grande compassion, et ne pas parvenir à développer la grande compassion est l'obstacle majeur au développement de la bodhitchitta et à l'entrée sur la voie mahayana, la voie de l'illumination. Puisque la bodhitchitta est la cause principale de la grande illumination, nous pouvons voir que la préoccupation de soi est aussi l'obstacle majeur à l'accomplissement de la bouddhéité.

Nous sommes peut-être d'accord sur le fait que, objectivement, nous ne sommes pas plus importants qu'une autre personne et que la préoccupation de soi a de nombreux défauts, mais nous ressentons peut-être encore qu'elle est néanmoins indispensable. Si nous ne nous préoccupons pas de nous et ne prenons pas soin de nous, il est certain que personne d'autre ne le fera ! Cette manière de penser est incorrecte. Il est vrai que nous avons besoin de nous occuper de nous, mais nous n'avons pas besoin d'être motivés par la préoccupation de soi pour cela. Prendre soin de soi-même n'est pas se préoccuper de soi. Nous pouvons prendre soin de notre santé, avoir un travail, nous occuper de notre maison et de nos biens uniquement par égard pour le bien-être des autres. Si nous considérons que notre corps est un instrument nous permettant d'apporter des bienfaits aux autres, nous pouvons le nourrir, l'habiller, le laver et lui accorder du repos, tout cela sans préoccupation de soi. Un conducteur d'ambulance prend soin de son véhicule sans considérer que le véhicule lui appartient. De même, nous pouvons prendre soin de notre corps et de nos affaires pour le bien les autres. Le seul moyen nous permettant de vraiment aider tous les êtres vivants est de devenir un bouddha, et le corps humain est le meilleur véhicule pour y parvenir. Par conséquent, nous avons besoin de prendre bien soin de notre corps. Si nous faisons cela avec une motivation de bodhitchitta, toutes les actions que nous effectuons pour prendre soin de notre corps deviennent une partie de la voie de l'illumination.

Nous pouvons parfois confondre préoccupation de soi avec confiance en soi ou respect de soi, mais en réalité ces choses n'ont rien à voir l'une avec l'autre. Ce n'est pas par respect de soi que nous voulons toujours le meilleur pour nous-même, et ce n'est pas non plus par respect de soi que nous trompons ou exploitons les autres ou que nous négligeons d'assumer nos responsabilités envers eux. Si nous examinons cela honnêtement, nous verrons que c'est notre préoccupation de soi qui nous pousse à agir d'une manière détruisant le respect que nous avons de nous-même et notre confiance. Certaines personnes, poussées par leur préoccupation de soi, sombrent dans l'alcoolisme ou la drogue, perdant complètement tout respect d'elles-mêmes dans le processus. À l'inverse, plus nous nous préoccupons du bonheur des autres et agissons pour leur bien, plus notre confiance et le respect que nous avons de nous-même grandissent. Le vœu du bodhissattva, par exemple, par lequel le bodhissattva promet de surmonter tout défaut et toute limite, d'acquérir toutes les qualités et d'œuvrer jusqu'à ce que tous les êtres vivants soient libérés des souffrances du samsara, est l'expression d'une immense confiance en soi qui va bien au-delà de celle d'un être centré sur lui-même.

Nous pouvons aussi nous interroger « Si je ne me chérissais pas, si je ne me préoccupais pas de moi, cela ne voudrait-il pas dire que je ne m'aime pas ? Il est certain que j'ai besoin de m'accepter et de m'aimer, car si je n'arrive pas à m'aimer comment puis-je aimer les autres ? » Il s'agit là d'un point important. Dans L'Entraînement de l'esprit en sept points, Guéshé Tchékhawa explique un certain nombre d'engagements qui servent de lignes directrices au pratiquant de l'entraînement de l'esprit. Le premier engagement stipule « Ne permettez pas à votre pratique de l'entraînement de l'esprit de provoquer un comportement inapproprié. » Cet engagement conseille à ces pratiquants d'être bien avec eux-mêmes. Si nous sommes trop critiques avec nous-même, nous nous replierons sur nous et nous nous découragerons, et il nous sera très difficile de tourner notre esprit vers les autres. Il est nécessaire d'être conscients de nos défauts sans pour autant nous haïr à cause d'eux. Cet engagement nous conseille aussi de prendre soin de nous et de veiller à nos besoins. Si nous essayons de vivre sans un minimum – par exemple, sans une alimentation suffisante et un toit – cela affectera probablement notre santé et notre capacité à aider les autres en sera affaiblie. De plus, ceux qui nous verront agir de manière extrême en concluront peut-être que nous sommes instables et, en conséquence, ils ne nous feront pas confiance ou ne croiront pas ce que nous disons. Dans ces circonstances, nous ne serons pas capables de les aider. Abandonner complètement la préoccupation de soi n'est pas une chose facile et cela prendra beaucoup de temps. Si nous ne sommes pas bien avec nous-même ou si nous négligeons sottement notre propre bien-être, nous n'aurons ni la confiance ni l'énergie nécessaires pour effectuer une transformation spirituelle aussi radicale.

Une fois libérés de toute préoccupation de soi, nous ne perdons pas le désir d'être heureux, mais nous comprenons que le bonheur véritable se trouve en aidant les autres. Nous avons découvert à l'intérieur de notre propre esprit une source inépuisable de bonheur, notre amour pour les autres. Les conditions extérieures difficiles ne nous abattent pas et les conditions agréables ne nous surexcitent pas, car nous sommes capables de transformer et d'apprécier les deux. Au lieu de chercher à réunir de bonnes conditions extérieures, nous canalisons notre désir de bonheur dans la détermination d'atteindre l'illumination, que nous reconnaissons comme étant le seul moyen de parvenir à un bonheur pur. Nous souhaitons de tout cœur jouir de la félicité ultime de la pleine illumination, mais uniquement pour le bien des autres. En effet, atteindre l'illumination est simplement le moyen d'accomplir notre vrai désir, accorder le même bonheur à tous les êtres vivants. Lorsque nous devenons un bouddha, notre bonheur rayonne éternellement sous forme de compassion, nourrissant tous les êtres vivants et les conduisant progressivement au même état.

En résumé, la préoccupation de soi est un état d'esprit totalement inutile et sans aucune valeur. Il se peut que nous soyons très intelligents, mais si nous nous préoccupons uniquement de notre propre bien-être, nous ne pourrons jamais accomplir notre désir fondamental de bonheur. En réalité la préoccupation de soi nous rend stupides. Elle nous rend malheureux dans cette vie, nous pousse à commettre d'innombrables actions négatives qui provoquent de la souffrance dans les vies futures, nous enchaîne au samsara et bloque la voie de l'illumination. Chérir et nous préoccuper des autres a les effets opposés. En ne chérissant que les autres, en ne nous préoccupant que des autres, nous serons heureux dans cette vie-ci, nous effectuerons de nombreuses actions vertueuses qui conduisent au bonheur dans les vies futures, nous serons libérés des perturbations mentales qui nous maintiennent dans le samsara et nous développerons rapidement toutes les qualités nécessaires pour atteindre la pleine illumination.

COMMENT CESSER DE DÉVELOPPER LA PRÉOCCUPATION DE SOI

Si nous avons réalisé la vacuité, la simple absence des choses que nous voyons habituellement (une explication détaillée de ce sujet se trouve dans le chapitre La bodhitchitta ultime), depuis notre cœur, nous pensons « L'objet de ma préoccupation de soi, c'est seulement moi que je vois habituellement, qui en réalité n'existe pas. Ainsi, je dois absolument cesser de développer la préoccupation de soi, parce que son objet (moi que je vois habituellement) n'existe pas. » Nous méditons ensuite sur cette détermination encore et encore. En dehors de la méditation, nous nous refusons de chérir et de nous préoccuper de nous-même que nous voyons habituellement, en nous rappelant que ce nous-même que nous voyons habituellement n'existe pas. En faisant continuellement des efforts pour pratiquer cette méthode spéciale, qui est une instruction orale, nous pouvons facilement faire cesser l'apparition de la préoccupation de soi.

J'ai toutefois indiqué précédemment, que de manière générale, abandonner la préoccupation de soi n'est pas chose aisée, voici donc maintenant une explication détaillée de la manière de cesser de développer la préoccupation de soi. Depuis notre cœur, nous répétons mentalement encore et encore les instructions expliquées précédemment sur les défauts de la préoccupation de soi et les avantages de chérir et de nous préoccuper des autres. En ayant une profonde familiarité avec la contemplation de la signification de ces instructions, nous prenons la ferme détermination de refuser de penser et de croire que nous sommes plus importants que les autres. Nous méditons ensuite sur cette détermination. Nous pratiquons continuellement cette contemplation et cette méditation. Entre les séances de méditation, nous faisons des efforts pour mettre notre détermination en pratique.

Ayant pris la détermination de vaincre notre préoccupation de soi, l'étape suivante consiste à l'identifier au moment où elle se manifeste dans notre esprit. Pour ce faire, il est nécessaire d'examiner notre esprit tout au long du jour et de la nuit. Cela signifie que nous avons besoin de pratiquer comme Guéshé Bèn Goung'yal et d'observer notre propre esprit dans tout ce que nous pensons et croyons. Habituellement, nous gardons un œil sur ce que font les autres, mais il vaudrait bien mieux garder constamment un œil sur ce que notre esprit pense et croit. Chaque fois que nous travaillons, parlons, nous détendons ou étudions le dharma, une partie de notre esprit surveille toujours et examine les pensées qui se manifestent dans notre esprit. Dès que la perturbation mentale qu'est la préoccupation de soi est sur le point de se manifester, nous essayons de l'arrêter immédiatement. Si nous interceptons une perturbation mentale dans les premiers instants de son développement, il est assez facile de l'arrêter, mais si nous la laissons se développer pleinement, il devient très difficile de la contrôler.

La préoccupation de soi est l'une de nos perturbations mentales les plus destructrices. La raison pour laquelle nous développons naturellement la préoccupation de soi est que nous n'avons jamais fait d'effort pour apprendre à faire cesser le développement initial de la préoccupation de soi. Si nous interceptons notre esprit dès qu'il commence à se fixer sur l'objet de notre préoccupation de soi (notre moi intrinsèquement existant), il est assez facile d'empêcher la préoccupation de soi de se manifester et d'orienter nos pensées dans une direction plus constructive. Nous avons seulement besoin de nous dire « cette manière de penser est inappropriée et va vite donner naissance à la préoccupation de soi, qui a de nombreux défauts ». Toutefois, si nous ne parvenons pas à intercepter la préoccupation de soi suffisamment tôt et que nous la laissons grandir, elle deviendra vite extrêmement puissante et très difficile à surmonter. Il en va de même pour toutes les autres perturbations mentales. Si nous prenons conscience suffisamment tôt d'avoir un cheminement de pensées perturbé, nous pouvons facilement l'écarter, mais si nous le laissons continuer, ces pensées monteront en puissance jusqu'à ce qu'il soit presque impossible de les arrêter.

L'abandon des perturbations mentales a trois niveaux. Le premier niveau consiste à identifier une perturbation mentale particulière lorsqu'elle est sur le point de se manifester et à l'empêcher de se manifester en nous rappelant ses inconvénients. C'est une chose simple à faire à partir du moment où nous surveillons notre esprit et nous devrions essayer de pratiquer ainsi constamment, quoi que nous fassions. En particulier, dès l'instant où nous remarquons que notre esprit se tend ou se sent mal, il est nécessaire d'être particulièrement vigilants, car un tel esprit est un terrain parfait pour les perturbations mentales. C'est pourquoi dans L'Entraînement de l'esprit en sept points, Guéshé Tchékhawa dit « Remettez-vous-en toujours à un esprit heureux et à lui seul. »

Le deuxième niveau d'abandon de nos perturbations mentales consiste à les maîtriser en appliquant à chacune son opposant particulier. Par exemple, pour maîtriser notre attachement, nous pouvons méditer sur les défauts du samsara et remplacer notre attachement par l'esprit opposé, le renoncement. En méditant de façon régulière et systématique sur la voie de l'illumination, non seulement nous empêcherons les modes de pensée et les sentiments perturbés de se manifester, mais nous les remplacerons aussi par des modes de pensée vertueux forts et stables, basés sur la sagesse et non sur l'ignorance. Nous pouvons ainsi empêcher la plupart des perturbations mentales de se manifester. Par exemple, si nous avons une profonde familiarité avec la vue que les autres sont plus importants que nous-même, la préoccupation de soi se manifestera rarement.

Le troisième niveau d'abandon de nos perturbations mentales consiste à les abandonner complètement, ainsi que leurs graines, en parvenant à une réalisation directe de la vacuité. De cette manière, nous détruisons la saisie d'un soi, la racine de toutes les perturbations mentales.

Quand nous pratiquons la mise à égalité de soi et des autres expliquée précédemment, nous pensons « tout comme mon bonheur est important, celui de tous les autres l'est également ». De cette façon, nous partageons notre sentiment d'amour. Puisque cette pratique fait appel à notre sens de l'équité et ne nous confronte pas directement à notre esprit de préoccupation de soi, elle est plus facile à accepter et à pratiquer. Nous pouvons également nous dire que, quel que soit le degré de notre souffrance, nous ne sommes qu'une seule personne alors que les autres êtres vivants sont innombrables. Par conséquent, il est évidemment important qu'ils connaissent paix et bonheur. Nous considérons que chacun de nos dix doigts est très précieux, mais nous serions prêts à en sacrifier un pour sauver les neuf autres, alors qu'il serait absurde d'en sacrifier neuf pour en sauver un seul. De même, neuf personnes sont plus importantes qu'une seule, donc bien sûr d'innombrables êtres vivants sont plus importants qu'un seul. Il est donc logique de chérir et de nous préoccuper des autres au moins autant que de nous-même.

Parvenus à une certaine familiarité avec la pratique de la mise à égalité de soi et des autres, nous sommes prêts à affronter plus directement l'esprit de préoccupation de soi. Puisque la préoccupation de soi a tant de défauts, nous nous encourageons à lui faire face et à la vaincre dès qu'elle se manifeste dans notre esprit. En surveillant étroitement notre esprit tout le temps, nous pouvons nous entraîner à identifier la préoccupation de soi dès qu'elle se manifeste, puis nous rappeler immédiatement ses inconvénients. Guéshé Tchékhawa nous conseille de « rassembler tous les blâmes en un », voulant dire par-là qu'il nous faut tenir la préoccupation de soi pour responsable de tous nos problèmes et de toutes nos souffrances. D'ordinaire, dès que les choses vont mal nous tenons les autres pour responsables, mais la véritable cause de nos problèmes est notre esprit de préoccupation de soi. Une fois que nous avons correctement identifié notre préoccupation de soi, nous la considérons comme notre pire ennemie et la tenons pour responsable de toutes nos souffrances. Il est bon d'être tolérants avec les autres et de leur pardonner leurs faiblesses, mais nous ne devrions jamais tolérer notre préoccupation de soi, car plus nous sommes indulgents avec elle, plus elle nous fera du mal. Il vaut bien mieux être absolument impitoyables avec elle et la tenir pour responsable de tout ce qui va mal. Si nous voulons nous mettre en colère contre quelque chose, nous devrions nous mettre en colère contre le « démon » qu'est notre préoccupation de soi. En réalité, la colère dirigée contre la préoccupation de soi n'est pas une véritable colère, car elle est basée sur la sagesse et non sur l'ignorance, et sa fonction est de rendre notre esprit pur et paisible.

Pour pratiquer ainsi, nous avons besoin d'être très habiles. Si, en tenant notre préoccupation de soi pour responsable de tous nos problèmes, nous nous sentons coupables et incapables, cela indique que nous n'avons pas su faire une distinction claire entre tenir notre préoccupation de soi pour responsable et nous tenir pour responsables. Il est vrai que la préoccupation de soi est la responsable de tous nos problèmes, mais cela ne veut pas dire que nous sommes nous-même à tenir pour responsables. Une fois encore, nous avons besoin d'apprendre à faire la distinction entre nous et nos perturbations mentales. Si quelqu'un nous attaque, ce n'est pas de notre faute, mais de la faute de notre préoccupation de soi. Pourquoi ? Parce que c'est l'effet karmique d'une de nos actions non vertueuses effectuées dans une vie antérieure sous l'influence de la préoccupation de soi. De plus, notre agresseur nous fait du mal uniquement à cause de sa propre préoccupation de soi, et lui en vouloir ne servira à rien car cela nous rendra uniquement plus amers. Par contre, si nous rejetons toute la responsabilité sur notre esprit de préoccupation de soi et décidons de le détruire, non seulement nous resterons sereins, mais nous saperons également la base de toutes nos souffrances à venir.

Reconnaître les défauts de notre préoccupation de soi et développer ensuite le désir de la vaincre n'est pas un enseignement facile à mettre en pratique. Nous avons donc besoin d'être patients. Une pratique qui convient à une certaine personne ne convient pas nécessairement à quelqu'un d'autre, et une pratique qui convient à une personne à un moment donné ne convient pas nécessairement à cette même personne à un autre moment. Bouddha ne s'attendait pas à ce que nous mettions immédiatement tous ses enseignements en pratique, car ils sont destinés à des pratiquants très divers dont les dispositions et les niveaux sont différents. De plus, certaines instructions ne peuvent pas être pratiquées au moment où nous mettons l'accent sur d'autres pratiques, de même qu'il n'est pas adapté de boire du thé et du café en même temps. Les instructions du dharma sont semblables à un remède et ont besoin d'être administrées avec habileté, en tenant compte de la nature de chaque individu et de ses besoins particuliers. Par exemple, pour nous encourager à développer le renoncement – le désir de nous libérer du samsara – Bouddha a donné des enseignements détaillés qui montrent que la nature de la vie ordinaire, c'est la souffrance. Pourtant, tout le monde ne peut pas mettre en pratique ces enseignements immédiatement. Pour certains, méditer sur la souffrance est uniquement une cause de découragement. Au lieu de développer un esprit de renoncement joyeux, ils sont simplement déprimés. Pour ces personnes, mieux vaut ne pas méditer sur la souffrance à ces moments-là mais y revenir plus tard, quand leur esprit sera plus fort et leur sagesse plus claire.

Si en pratiquant des enseignements avancés nous nous apercevons que notre orgueil et notre confusion augmentent, cela indique que nous ne sommes pas encore prêts pour ces enseignements et que nous avons d'abord besoin de mettre l'accent sur la construction de fondements solides avec les pratiques de bases. Si une méditation ou une pratique n'a pas un bon effet sur notre esprit, si elle nous rend malheureux ou accroît nos perturbations mentales, cela indique clairement que nous ne pratiquons pas correctement. Plutôt que de forcer obstinément, il peut être préférable de mettre cette pratique momentanément de côté et demander conseil à des pratiquants expérimentés. Nous pourrons la reprendre une fois que nous aurons compris ce que nous ne faisons pas correctement et la manière correcte de pratiquer. Par contre, ce que nous ne devrions jamais faire, c'est rejeter l'une des instructions du dharma en pensant « je ne pratiquerai jamais cela ».

Lorsque nous allons faire des courses, nous ne nous sentons pas obligés de tout acheter dans le magasin, mais il est utile de nous souvenir de ce qui s'y trouve afin de pouvoir y retourner par la suite quand nous avons besoin de quelque chose. De la même manière, lorsque nous écoutons des enseignements du dharma, il se peut que nous ne soyons pas immédiatement capables de mettre en pratique tout ce que nous avons entendu, mais il est néanmoins important de nous souvenir de tout afin de parvenir à une compréhension bien structurée de l'ensemble du dharma. Plus tard, lorsque nous sommes prêts, nous pouvons mettre en pratique les instructions que nous avons entendues. Les instructions du Lamrim (les étapes de la voie de l'illumination) ont le grand avantage de nous fournir une structure, un entrepôt, à l'intérieur duquel nous pouvons conserver tous les enseignements du dharma que nous avons entendus.

Si nous ne gardons en mémoire que les enseignements que nous sommes capables d'appliquer immédiatement dans notre situation actuelle, alors quand les circonstances changeront, nous n'aurons rien sur quoi nous appuyer. En revanche, si nous pouvons garder en mémoire tous les enseignements que nous avons reçus, nous aurons à notre disposition une très grande gamme d'instructions que nous pouvons utiliser au bon moment. Une pratique qui maintenant peu nous paraître obscure et n'avoir que peu de sens peut par la suite devenir une partie essentielle de notre pratique spirituelle. Il est important d'avancer avec prudence et à notre propre rythme, sinon nous pourrions nous sentir désorientés ou découragés, et même finir par rejeter complètement le dharma.

Il n'y a pas de pratique spirituelle plus grande que celle consistant à identifier la préoccupation de soi chaque fois qu'elle se manifeste et ensuite à la tenir pour responsable de tous nos problèmes. Peu importe le temps consacré à cela, même si cela nous prend des années ou toute notre vie, nous avons besoin de continuer jusqu'à ce que notre préoccupation de soi soit entièrement détruite. Il est important de ne pas être pressés de voir des résultats, mais plutôt de pratiquer avec patience et sincérité. L'attente de résultats rapides est elle-même basée sur la préoccupation de soi et c'est le meilleur moyen d'être déçus. Si nous pratiquons avec joie et constance et que, en même temps, nous purifions notre négativité, accumulons du mérite et recevons des bénédictions, il est certain que nous réussirons à diminuer et finalement abandonner notre préoccupation de soi.

Même lorsque nous avons du mal à méditer, nous pouvons pratiquer l'attention et la vigilance dans notre vie quotidienne et faire cesser la préoccupation de soi dès qu'elle se manifeste. C'est une pratique simple mais qui donne de très bons résultats. En nous y entraînant continuellement, nos problèmes disparaîtront et nous serons naturellement heureux tout le temps. Certaines personnes ont réussi à abandonner complètement leur préoccupation de soi et se préoccupent maintenant uniquement des autres. En résultat, tous leurs problèmes ont disparu et leur esprit est toujours plein de joie. Je vous garantis que moins vous vous préoccuperez de vous-même et plus vous chérirez et vous vous préoccuperez des autres, plus vous serez heureux.

Nous avons besoin de garder dans notre cœur une ferme détermination de renoncer à notre esprit de préoccupation de soi. Si nous mettons cette détermination en pratique en utilisant l'effort armure, jour après jour, année après année, notre préoccupation de soi diminuera progressivement et finira par cesser totalement. Les premiers guéshés kadampas disaient souvent que pour mener une vie vertueuse, nous avons uniquement besoin de nuire à nos perturbations mentales autant que possible et d'aider les autres autant que possible. Comprenant cela, nous menons une guerre continuelle contre notre ennemie intérieure, la préoccupation de soi, et, à la place, nous efforçons de chérir et de nous préoccuper des autres, et de les aider.

Pour détruire complètement notre préoccupation de soi, nous avons besoin de nous appuyer sur la pratique de l'échange de soi avec les autres. Dans cette pratique, nous ne nous accrochons plus à notre propre bonheur mais ressentons à l'inverse que tous les êtres vivants, ainsi que leurs besoins et leurs souhaits, sont d'une importance suprême. Le bien-être des autres est notre unique préoccupation.

Une personne qui s'échange totalement avec les autres n'a aucune préoccupation de soi, mais cela ne signifie pas pour autant que cette personne ne s'occupe pas d'elle-même. Elle prend soin d'elle-même mais en pensant au bien des autres. Elle se considère comme un serviteur au service de tous les êtres vivants et comme leur appartenant. Mais même les serviteurs ont besoin de manger et de se reposer pour être efficaces. De manière générale, il serait tout à fait insensé de, par exemple, donner tout ce que nous possédons et de ne plus rien avoir pour vivre ou soutenir notre pratique spirituelle. Puisque notre véritable désir est d'aider tous les êtres vivants et que la seule manière de le faire est de devenir un bouddha, nous avons besoin de protéger notre pratique spirituelle en organisant notre vie de façon à pouvoir pratiquer avec le maximum d'efficacité. Par ailleurs, lorsque nous aidons les autres, il est également nécessaire de nous assurer que l'aide apportée à une seule personne ne réduit pas fortement notre capacité à aider un grand nombre de personnes. Dans notre cœur, nous donnerions avec joie tout ce que nous possédons pour aider une seule personne, mais en pratique, nous avons besoin de gérer notre temps et nos ressources afin de pouvoir aider le mieux possible tous les êtres vivants.

La pratique de l'échange de soi avec les autres appartient à la lignée spéciale de la sagesse transmise par Bouddha Shakyamouni à Atisha et à Djé Tsongkhapa par l'intermédiaire de Mandjoushri et de Shantidéva. La bodhitchitta développée grâce à cette méthode est plus profonde et plus puissante que la bodhitchitta développée par d'autres méthodes. Tous ceux qui s'intéressent au développement spirituel peuvent réduire leur préoccupation de soi et apprendre à chérir et à se préoccuper des autres. Par contre, une réalisation complète de l'échange de soi avec les autres est un accomplissement très profond. Pour transformer notre esprit d'une manière aussi radicale, nous avons besoin d'une foi profonde en cette pratique, de mérite en abondance et des puissantes bénédictions d'un guide spirituel ayant une expérience personnelle de ces enseignements. Quand toutes ces conditions favorables sont réunies, la pratique de l'échange de soi avec les autres n'est pas difficile.

Nous nous interrogeons peut-être sur la nécessité de chérir et de nous préoccuper des autres plus que de nous-même. Plutôt que de viser des réalisations spirituelles aussi élevées, ne vaudrait-il pas mieux mettre l'accent sur l'aide pratique que nous pouvons apporter aux autres dès maintenant ? Sans compassion ni sagesse, nous ne savons pas si aider les autres de manière concrète va leur être bénéfique ou bien leur nuire. Nous avons besoin de savoir que le bonheur ou la paix de l'esprit qui provient des plaisirs ordinaires n'est pas un véritable bonheur, mais juste de la souffrance changeante, une diminution d'une souffrance précédente. Les gens ont besoin du bonheur et de la paix de l'esprit qui provient de la sagesse. La sagesse réalisant le sens des instructions sur l'échange de soi avec les autres apportera un bonheur pur et éternel.

Nous avons besoin d'entraîner notre esprit à l'échange de soi avec les autres pour la raison suivante : notre préoccupation de soi interfère à la fois avec notre intention et notre capacité à aider les autres. La préoccupation de soi nous empêche d'avoir un amour universel impartial pour tous les êtres vivants, et tant que notre désir de les aider reste mélangé à la préoccupation de soi, nous ne pouvons jamais être sûrs que nos actions leur seront véritablement bénéfiques. Nous voulons peut-être sincèrement aider certaines personnes, comme les membres de notre famille, nos amis ou les personnes dans le besoin, mais nous attendons généralement quelque chose en retour et sommes blessés ou déçus quand cela ne se produit pas. Puisque notre désir d'aider est mélangé à des préoccupations égoïstes, notre aide est presque toujours accompagnée d'une attente ou de l'espoir d'une gratification personnelle. Puisque notre intention est impure, notre aptitude à aider manque de force et reste limitée.

Si nous prétendons agir pour le bien de tous sans faire aucun effort pour éliminer notre préoccupation de soi, alors nos belles paroles sont juste des mots et ne viennent pas de notre cœur et de notre sagesse. Bien sûr, nous aidons les autres concrètement chaque fois que nous le pouvons, mais en nous souvenant toujours que notre intention principale est d'améliorer notre esprit. En nous entraînant à l'échange de soi avec les autres, nous finirons par connaître le bonheur ultime de la bouddhéité et posséderons tout pouvoir pour aider tous les êtres vivants. À ce moment-là seulement nous serons en mesure de dire « je suis un bienfaiteur de tous les êtres vivants » De cette manière, notre entraînement à l'échange de soi avec les autres réalise à la fois notre propre objectif et celui des autres.

Actuellement, notre tâche la plus importante est d'entraîner notre esprit, et en particulier de renforcer notre intention d'être au service des autres. Dans La Lettre amicale, Nagardjouna dit que même si pour le moment nous n'avons peut-être pas la capacité d'aider les autres, si nous gardons continuellement à l'esprit l'intention de le faire, notre aptitude à les aider s'améliorera progressivement. En effet, plus nous chérissons et nous nous préoccupons des autres, plus notre mérite, notre sagesse et notre capacité à véritablement les aider grandiront, et les occasions d'aider concrètement se présenteront naturellement.

COMMENT EST-IL POSSIBLE DE NOUS ÉCHANGER AVEC LES AUTRES ?

Nous échanger avec les autres ne veut pas dire que nous devenons l'autre personne, mais que nous échangeons l'objet que nous chérissons, dont nous nous préoccupons, qui passe de nous-même aux autres. Pour comprendre comment cela est possible, nous avons besoin de comprendre que l'objet de notre préoccupation de soi change constamment. Lorsque nous sommes jeunes, l'objet de notre préoccupation de soi est une petite fille ou un petit garçon, mais plus tard cet objet devient un adolescent, puis une personne adulte et finalement une personne âgée. Actuellement, nous chérissons et nous nous préoccupons peut-être d'un être humain particulier appelé Marie ou Jean mais, après notre mort, l'objet que nous chérirons et dont nous nous préoccuperons changera complètement. Ainsi, l'objet que nous chérissons et dont nous nous préoccupons change continuellement au cours de cette vie-ci, mais aussi d'une vie à l'autre. Puisque notre préoccupation passe naturellement d'un objet à l'autre, en nous entraînant à la méditation, il est certain que nous pouvons changer l'objet que nous chérissons et dont nous nous préoccupons, et le faire passer de nous-même aux autres.

À cause de notre ignorance, nous nous accrochons très fermement à notre corps et pensons « ceci est mon corps ». En identifiant ce corps comme étant « à moi », nous le chérissons très tendrement et nous nous en préoccupons, en ayant l'impression que c'est notre bien le plus précieux. Pourtant, notre corps appartient en réalité aux autres, nous ne l'avons pas apporté avec nous de notre vie précédente mais l'avons reçu de nos parents de cette vie-ci. Au moment de la conception, notre conscience est entrée dans l'union du sperme de notre père et de l'ovule de notre mère, et cette cellule s'est progressivement transformée en notre corps actuel. Ensuite, notre esprit s'est identifié à ce corps et nous avons commencé à le chérir, à nous en préoccuper. Dans Le Guide du mode de vie du bodhissattva, Shantidéva dit que notre corps n'est pas réellement à nous, mais qu'il appartient aux autres. Il a été produit par les autres, et après notre mort les autres s'en débarrasseront. Si nous contemplons cela attentivement, nous prendrons conscience que nous sommes déjà en train de chérir, de nous préoccuper d'un objet qui en réalité appartient aux autres. Alors, pourquoi ne pouvons-nous pas chérir et nous préoccuper d'autres êtres vivants ? De plus, nous préoccuper de notre corps n'aboutit qu'à une renaissance à l'intérieur du samsara, alors que chérir et nous préoccuper des autres est une cause pour atteindre le nirvana, l'état au-delà de la douleur.

Moi et l'autre sont des termes relatifs, un peu comme cette montagne-ci et cette montagne-là, mais pas comme un âne et un cheval. Lorsque nous regardons un cheval, nous ne pouvons pas dire que c'est un âne, de même que nous ne pouvons pas dire qu'un âne est un cheval. Par contre, si nous grimpons d'abord sur une montagne située à l'est, nous l'appelons cette montagne-ci et nous appelons la montagne située à l'ouest cette montagne-là. Si ensuite nous descendons de la montagne située à l'est pour grimper sur la montagne située à l'ouest, alors la montagne ouest deviendra cette montagne-ci et la montagne est cette montagne-là. Par conséquent cette montagne-ci et cette montagne-là dépendent de notre point de référence. Cela est également vrai pour moi et l'autre. Descendre de la montagne moi permet de grimper sur la montagne l'autre et ainsi de chérir et se préoccuper des autres autant que nous nous chérissons et nous préoccupons actuellement de nous-même. Nous pouvons faire cela en reconnaissant que du point de vue de l'autre, c'est lui ou elle qui est moi, alors que c'est nous qui sommes l'autre.

Les personnes habiles dans la pratique du mantra secret (ou tantra) ont une profonde expérience de l'échange de soi avec les autres. Dans la pratique tantrique de l'autogénération, nous échangeons notre moi actuel avec celui d'un bouddha tantrique. Imaginons une pratiquante de Vajrayogini nommée Sarah. Lorsque Sarah n'est pas en train de faire sa pratique tantrique, son corps ordinaire lui apparaît, elle s'identifie à ce corps, le chérit et s'en préoccupe. Par contre, lorsqu'elle se concentre profondément sur la méditation de l'autogénération, le sentiment d'être Sarah et d'avoir le corps de Sarah disparaît complètement. Au lieu de s'identifier au corps de Sarah, la pratiquante s'identifie au corps divin de Bouddha Vajrayogini et elle développe la pensée « je suis Vajrayogini ». À ce moment-là, la pratiquante a entièrement changé l'objet qu'elle chérit. Elle est passée du corps impur d'un être ordinaire au corps non contaminé d'un être pleinement éveillé, Bouddha Vajrayogini. En s'entraînant à cette méditation, la pratiquante acquiert une profonde familiarité avec le corps de la déité et en vient à s'identifier complètement à ce corps. Puisque le corps de Vajrayogini est un corps pur, s'identifier à lui et le chérir est une cause d'illumination. Nous pouvons voir à partir de cela qu'il est certain qu'il est possible de changer notre base d'identification. Cela dépend uniquement de notre motivation et de notre familiarité. Une explication détaillée de la pratique tantrique se trouve dans les livres Un Bouddhisme moderne, Le Nouveau Guide du Pays des Dakinis et Les Terres et Les Voies tantriques.

LA PRATIQUE PROPREMENT DITE DE L'ÉCHANGE DE SOI AVEC LES AUTRES

Nous pensons :

Depuis des temps sans commencement, j'ai œuvré pour mes propres intérêts, essayant de trouver le bonheur et d'éviter la souffrance, mais que m'ont apporté tous ces efforts ? Je continue de souffrir, mon esprit est toujours incontrôlé, j'éprouve encore déception sur déception et je suis toujours dans le samsara. Tout cela est la faute de ma préoccupation de soi. C'est mon pire ennemi et un poison terrible qui fait du mal, à moi et aussi aux autres.

À l'inverse, chérir et se préoccuper des autres est la base de tout bonheur et de tout bien. Les êtres qui sont maintenant des bouddhas ont vu la futilité d'œuvrer pour leur propre intérêt et ils ont décidé à la place d'œuvrer pour les autres. En résultat, ils sont devenus des êtres purs, libérés de tous les problèmes du samsara, et ils ont atteint le bonheur durable de la pleine illumination. Je dois absolument inverser mon attitude puérile ordinaire : à partir de maintenant je cesserai de me préoccuper de moi et me préoccuperai uniquement des autres.

En comprenant les puissants inconvénients de nous chérir et de nous préoccuper de nous-même, et les grands avantages de chérir et de nous préoccuper de tous les êtres vivants comme cela a été expliqué précédemment, et en nous rappelant que nous avons pris la détermination d'abandonner notre préoccupation de soi et de toujours chérir tous les êtres vivants sans exception, nous pensons du fond de notre cœur :

Je dois absolument renoncer à me chérir et à me préoccuper de moi, et à la place chérir et me préoccuper de tous les êtres vivants sans exception.

Nous méditons ensuite sur cette détermination. Nous pratiquons continuellement cette méditation jusqu'à ce que nous croyons spontanément que le bonheur et la libération de chaque être vivant sont bien plus importants que les nôtres. Cette croyance est la réalisation de l'échange de soi avec les autres, et donnera naissance à un profond sentiment d'amour qui chérit et se préoccupe de tous les êtres vivants. Nous méditons sur ce sentiment aussi longtemps que nous le pouvons.

Nous essayons d'emmener avec nous ce sentiment entre nos séances de méditations. Quelle que soit la personne rencontrée, nous pensons « Cette personne est importante. Son bonheur et sa libération sont importants. » Chaque fois que la préoccupation de soi commence à se manifester dans notre esprit, nous pensons « la préoccupation de soi est un poison, je ne tolérerai pas sa présence dans mon esprit ». De cette manière, nous pouvons changer l'objet que nous chérissons et dont nous nous préoccupons, pour passer de nous-même à tous les êtres vivants. Lorsque nous aurons développé un amour spontané qui se préoccupe de tous les êtres, nous aurons obtenu la réalisation de l'échange de soi avec les autres.

Si nos désirs ne se réalisent pas et que nous commençons à nous sentir mal, nous nous souvenons immédiatement que ce n'est ni la faute de l'autre personne, ni celle de la situation, mais celle de notre propre esprit de préoccupation de soi, qui ressent instinctivement « mes désirs sont de la plus haute importance ». Rester continuellement conscients des dangers de notre préoccupation de soi renforcera notre résolution d'abandonner cette perturbation mentale et, au lieu de nous apitoyer sur nous-même lorsque nous avons des problèmes, nous pouvons nous servir de notre propre souffrance pour nous rappeler les souffrances des innombrables êtres mères et développer amour et compassion pour eux.

Dans Le Guide du mode de vie du bodhissattva, Shantidéva explique une méthode spéciale pour renforcer notre expérience de l'échange de soi avec les autres. Au cours de la méditation, nous imaginons que nous nous échangeons avec une autre personne en prenant sa place et nous essayons de voir le monde de son point de vue. D'ordinaire, la pensée moi se développe sur la base de notre propre corps et de notre propre esprit, mais là nous essayons de penser moi en observant le corps et l'esprit d'une autre personne. Cette pratique nous aide à développer une profonde empathie pour les autres et nous montre qu'ils ont un soi qui est également un moi, et que ce moi est tout aussi important que notre propre moi. C'est parce qu'une mère a la capacité de s'identifier aux sentiments de son bébé qu'elle peut comprendre bien mieux que quiconque les besoins et les désirs de son enfant. De même, au fur et à mesure que nous nous familiariserons avec cette méditation, notre compréhension des autres et notre empathie pour eux grandiront.

Cette technique est particulièrement puissante quand nous l'appliquons à une personne avec qui nous avons une relation difficile, par exemple une personne que nous n'aimons pas ou que nous considérons comme notre rivale. En nous imaginant être cette personne et en voyant la situation de son point de vue, il nous sera difficile de maintenir nos attitudes perturbées. En comprenant à partir de notre propre expérience la relativité de moi et l'autre, et en apprenant à voir notre moi comme étant l'autre, nous deviendrons bien plus objectifs et impartiaux envers nous-même, et notre sensation d'être le centre de l'univers vacillera. Nous serons plus ouverts au point de vue des autres, plus tolérants et plus compréhensifs, et nous traiterons naturellement les autres avec plus de respect et de considération. Une explication plus détaillée de cette pratique se trouve dans le livre Trésor de contemplation.

En résumé, grâce à la pratique des instructions de l'entraînement de l'esprit, le bodhissattva Langri Tangpa et d'innombrables autres pratiquants du passé ont atteint de profondes réalisations spirituelles, en particulier la réalisation complète de l'échange de soi avec les autres. Au début, ces pratiquants étaient centrés sur eux-mêmes, comme nous, mais grâce à une persévérance constante, ils ont réussi à éliminer entièrement leur préoccupation de soi. Si nous pratiquons ces instructions patiemment et de tout notre cœur, il n'y a aucune raison pour que nous n'atteignions pas des réalisations semblables. Il ne faut pas nous attendre à détruire immédiatement notre préoccupation de soi, mais grâce à une pratique patiente, elle faiblira graduellement et finira par cesser totalement.

À travers le miroir des enseignements de Bouddha, le dharma, nous pouvons voir nos propres défauts et avons la possibilité de les enlever
