# La grande compassion

La grande compassion

Parvenus à une certaine expérience de l'amour qui chérit et se préoccupe de tous les êtres vivants, nous pouvons alors élargir et approfondir notre compassion. Ce chapitre nous révèle la méthode pour le faire. De manière générale, tout le monde possède déjà un certain degré de compassion. Nous ressentons tous de la compassion lorsque nous voyons notre famille ou nos amis dans la détresse et, même les animaux ressentent de la compassion lorsqu'ils voient souffrir leurs petits. Notre compassion est notre graine de bouddha, ou nature de bouddha, notre potentiel pour devenir un bouddha. Tous les êtres vivants finiront par devenir des bouddhas parce que tous possèdent cette graine.

Une chienne qui voit souffrir ses chiots développe le désir de les protéger et de les libérer de la douleur. Ce désir animé par la compassion est sa graine de bouddha. Mais malheureusement les animaux sont incapables de s'entraîner à la compassion, et leur graine de bouddha ne peut donc pas mûrir. Par contre, les êtres humains ont une merveilleuse opportunité de pouvoir développer leur nature de bouddha. Grâce à la méditation, nous pouvons élargir et approfondir notre compassion jusqu'à ce qu'elle se transforme en l'esprit de grande compassion, la compassion universelle – le désir sincère de libérer définitivement tous les êtres vivants de la souffrance. En améliorant cet esprit de compassion universelle, il finira par se transformer en la compassion d'un bouddha, qui possède le véritable pouvoir de libérer tous les êtres vivants. Ainsi, la méthode pour devenir un bouddha consiste à éveiller notre compassion, notre nature de bouddha et à mener à terme l'entraînement à la compassion universelle. Seuls les êtres humains peuvent faire cela.

La compassion est l'essence même d'une vie spirituelle et la pratique principale de ceux qui ont consacré leur vie à l'accomplissement de l'illumination. C'est la racine des trois joyaux, Bouddha, le dharma et la sangha. C'est la racine de Bouddha parce que tous les bouddhas sont nés de la compassion. C'est la racine du dharma parce que les bouddhas donnent les enseignements du dharma en ayant pour seule motivation la compassion pour les autres. C'est la racine de la sangha parce qu'en écoutant et en pratiquant les enseignements du dharma, donnés par compassion, nous devenons un sangha, un être supérieur.

QU'EST-CE QUE LA COMPASSION ?

Qu'est-ce que la compassion précisément ? La compassion est un esprit motivé par l'amour qui chérit et se préoccupe des autres êtres vivants, et qui désire les délivrer de leur souffrance. Parfois, nous pouvons souhaiter par égoïsme qu'une autre personne soit libérée de ses souffrances. Cela est assez courant dans les relations basées principalement sur l'attachement. Par exemple si notre ami est malade ou en dépression, il se peut que nous souhaitions qu'il se rétablisse rapidement afin de pouvoir à nouveau profiter de sa compagnie mais, à la base, ce souhait est égocentrique et n'est pas une véritable compassion. Une véritable compassion repose nécessairement sur l'amour qui chérit et se préoccupe des autres.

Nous avons déjà un certain degré de compassion, mais cette compassion est très partiale et limitée. Si notre famille ou nos amis souffrent, nous ressentons aisément de la compassion pour eux, mais il nous est bien plus difficile de ressentir les mêmes sentiments pour ceux que nous trouvons désagréables ou pour des inconnus. De plus, nous ressentons de la compassion pour ceux qui éprouvent des douleurs manifestes, mais pas pour ceux qui jouissent de bonnes conditions, et moins encore pour ceux qui commettent des actions néfastes. Si nous voulons sincèrement réaliser notre potentiel en atteignant la pleine illumination, nous avons besoin d'élargir le champ de notre compassion jusqu'à ce qu'elle embrasse tous les êtres vivants sans exception, tout comme une mère aimante ressent de la compassion pour tous ses enfants, que ceux-ci se comportent bien ou mal. Contrairement à notre compassion limitée actuelle, qui se manifeste déjà naturellement de temps en temps, la compassion universelle doit d'abord être cultivée en nous entraînant sur une longue période.

COMMENT DÉVELOPPER LA COMPASSION

La compassion se cultive en deux étapes essentielles. D'abord, nous avons besoin de chérir et de nous préoccuper des autres. Ensuite, sur la base de l'amour qui chérit et se préoccupe des autres, nous avons besoin de contempler leur souffrance. En faisant cela, nous allons naturellement développer de la compassion pour eux. Habituellement, lorsque nous voyons un ennemi souffrir, nous ne développons pas de compassion parce que nous ne chérissons pas cette personne et nous ne nous préoccupons pas d'elle. Lorsque nous voyons un ami souffrir, notre manière de réagir est à l'opposé, parce que nous chérissons cet ami et nous nous préoccupons de lui. Chérir et se préoccuper des autres est le fondement permettant de développer la compassion. La manière permettant de faire naître et de faire grandir en nous l'amour qui chérit et se préoccupe des autres a déjà été expliquée. Nous avons maintenant besoin de contempler comment chaque être samsarique fait l'expérience de la souffrance.

Pour commencer, nous pouvons penser à ceux qui actuellement éprouvent d'intenses douleurs manifestes. Un très grand nombre d'êtres humains éprouvent de terribles souffrances mentales et physiques dues à des maladies comme le cancer, le sida ou la maladie de Parkinson. Combien de personnes ont perdu un être cher, un enfant ou un ami, mort du fléau du cancer, après l'avoir vu dépérir, sachant que le cancer est difficile à guérir ? Tous les jours des milliers de personnes meurent en éprouvant les douleurs atroces dues à la maladie ou à un accident. Ils sont séparés à jamais de tous ceux qu'ils aiment, sans en avoir le choix, et ceux qu'ils laissent derrière eux restent souvent inconsolables dans leur chagrin et dans leur solitude. Imaginez une vieille femme qui perd son mari, le compagnon de toute une vie, rentrant pleine de tristesse chez elle après les obsèques, dans une maison vide, pour y vivre seule le restant de ses jours.

Partout dans le monde, nous pouvons voir que des millions de personnes souffrent des horreurs de la guerre et de la purification ethnique, victimes de bombes, de mines antipersonnel et de massacres. Imaginez que c'est votre enfant qui est sorti jouer dans les champs et qui, en marchant sur une mine, perd un de ses membres, ou même la vie. Dans le monde entier, des centaines de milliers de réfugiés vivent dans des camps sordides, espérant pouvoir un jour retourner vivre dans leur maison en ruine. Beaucoup d'entre eux attendent chaque jour de retrouver les personnes qu'ils aiment, ne sachant pas si elles sont encore vivantes.

Chaque année, des catastrophes naturelles (inondations, tremblements de terre, ouragans, etc.) dévastent des peuples entiers et laissent les populations sans abri et affamées. En quelques secondes, un tremblement de terre peut tuer des milliers de personnes, détruire leurs maisons et tout enfouir sous des tonnes de gravats. Pensez à ce que nous ressentirions si cela nous arrivait. La famine et la sécheresse sont le quotidien dans de nombreux pays à travers le monde. Des populations entières ont tout juste de quoi survivre, arrivant difficilement à trouver chaque jour quelques restes pour un maigre repas, tandis que d'autres, moins fortunées encore, meurent de faim. Imaginez les tourments de voir mourir à petit feu ceux que vous aimez, sachant que vous ne pouvez rien faire. Chaque fois que nous lisons ou regardons le journal, nous voyons des êtres vivants pris dans d'effroyables douleurs, et nous connaissons tous dans notre entourage des personnes qui éprouvent d'immenses souffrances mentales ou physiques.

Nous pouvons en particulier considérer la détresse dans laquelle vivent d'innombrables animaux qui subissent les extrêmes de la chaleur et du froid, et souffrent intensément de la faim et de la soif. Tous les jours nous pouvons voir autour de nous la souffrance des animaux. Dans la nature, les animaux vivent presque constamment dans la peur d'être la proie des autres et, en effet, beaucoup d'entre eux sont dévorés vivants par des prédateurs. Pensez simplement à la terreur et à la douleur d'un mulot à l'instant où il est attrapé et déchiqueté par un faucon ! D'innombrables animaux sont utilisés par les êtres humains pour le travail, la nourriture ou le divertissement. Ils vivent souvent dans des conditions écœurantes jusqu'à ce qu'ils soient abattus, découpés en morceaux et empaquetés pour la consommation humaine. Les fantômes affamés et les êtres de l'enfer éprouvent des souffrances bien plus effroyables encore sur des périodes de temps inconcevablement longues.

Nous avons besoin de nous souvenir aussi que même ceux qui n'éprouvent pas actuellement de douleur manifeste éprouvent malgré tout d'autres formes de souffrance. Dans le samsara, tout le monde éprouve la souffrance de ne pas réaliser ses désirs. Tant de personnes ont du mal à satisfaire même les désirs les plus modestes, comme celui d'avoir un abri, de la nourriture ou de la compagnie. Et même lorsque ces désirs sont satisfaits, d'autres désirs surgissent pour les remplacer. Plus nous obtenons ce que nous voulons, plus notre attachement se renforce. Et plus notre attachement est fort, plus nous avons du mal à trouver la satisfaction. Les désirs des êtres samsariques sont sans fin. Il n'existe aucun être ordinaire qui ait satisfait tous ses désirs. Seuls les êtres ayant transcendé leur égoïsme sont capables de faire cela.

Toute souffrance est le résultat d'un karma négatif. Si nous avons de la compassion pour ceux qui éprouvent les effets de leurs actions négatives antérieures, pourquoi ne pouvons-nous pas aussi avoir de la compassion pour ceux qui sont en train de créer la cause pour éprouver de la souffrance dans le futur ? À long terme, la situation d'un tortionnaire est pire que celle de sa victime, car sa souffrance est juste en train de commencer. Si la victime est capable d'accepter sa douleur sans développer de haine, elle épuisera ce karma négatif-là et n'en créera pas davantage ; ainsi, sa souffrance touche à sa fin. Par contre, le tortionnaire aura d'abord à endurer de nombreux éons en enfer puis, lorsqu'il renaîtra à nouveau en tant qu'être humain, il aura à éprouver une douleur semblable à celle qu'il a infligée à sa victime. Pour cette raison, il est tout à fait approprié de développer une puissante compassion pour ces personnes.

Si un enfant se brûle en mettant sa main dans le feu, cela n'empêchera pas sa mère de ressentir de la compassion, même si auparavant l'enfant avait été prévenu des dangers du feu. Personne ne veut souffrir mais, par ignorance, les êtres vivants créent les causes de la souffrance (les actions non vertueuses) parce qu'ils sont sous le contrôle de leurs perturbations mentales. Nous avons donc besoin de ressentir une compassion égale pour tous les êtres vivants, c'est-à-dire aussi forte pour ceux qui créent les causes de la souffrance que pour ceux qui souffrent déjà des conséquences de leurs actions malhabiles. Il n'existe pas un seul être vivant qui ne soit pas un objet digne de notre compassion.

Nous pouvons aussi avoir du mal à ressentir de la compassion pour les personnes riches, en bonne santé, qui jouissent d'une bonne réputation et ne semblent pas éprouver de douleur manifeste. Pourtant, elles aussi en réalité éprouvent beaucoup de souffrances mentales et il leur est difficile de toujours garder un esprit serein. Elles sont soucieuses de leur argent, de leur corps et de leur réputation. Comme tous les autres êtres samsariques, elles souffrent de la colère, de l'attachement et de l'ignorance, et n'ont pas d'autre choix que de subir les souffrances de la naissance, du vieillissement, de la maladie et de la mort, et cela vie après vie, sans cesse, inexorablement. De plus, leur richesse et les bonnes conditions dont elles jouissent n'ont rigoureusement aucun sens si, par ignorance, elles ne les utilisent que pour créer la cause de souffrances futures.

Si, sur la base de l'amour qui chérit et se préoccupe de tous les êtres, nous contemplons le fait qu'ils font l'expérience du cycle de la souffrance physique et mentale, vie après vie, sans fin, ainsi que leur incapacité à se libérer de la souffrance, leur manque de liberté et comment, ils créent les causes de souffrances futures en effectuant des actions négatives, nous développerons une profonde compassion pour tous les êtres. Nous avons besoin de nous identifier à eux et de ressentir leur douleur aussi vivement que si c'était la nôtre. Finalement, nous nous concentrons sur le développement de la compassion universelle, le désir sincère de libérer définitivement tous les êtres vivants des souffrances de cette vie-ci et de celles des innombrables vies futures. Nous contemplons ce qui suit :

Tous les êtres vivants souffrent parce qu'ils ont pris des renaissances contaminées. Les êtres humains n'ont pas d'autre choix que d'éprouver des souffrances humaines considérables parce qu'ils ont pris une renaissance humaine, contaminée par le poison intérieur que sont les perturbations mentales. De même, les animaux n'ont d'autre choix que d'éprouver les souffrances animales alors que les fantômes affamés et les êtres des enfers doivent éprouver toutes les souffrances de leur règne respectif. Si les êtres vivants éprouvaient toute cette souffrance une vie seulement, ce ne serait pas si grave, mais le cycle de la souffrance continue vie après vie, sans fin.

Ensuite, nous comprenons et pensons du fond de notre cœur :

Je ne peux pas supporter la souffrance de ces innombrables êtres mères. Noyés dans l'océan immense et profond du samsara – le cycle de la renaissance contaminée – ils doivent endurer des souffrances physiques et des douleurs mentales insupportables dans cette vie-ci et dans d'innombrables vies futures. Je dois absolument libérer définitivement tous les êtres vivants du cycle de la souffrance.

Nous méditons continuellement sur cette détermination, qui est la compassion universelle, et faisons de grands efforts pour accomplir son objectif.

LA RICHESSE SUPRÊME DE LA COMPASSION

Entre les séances de méditation, nous maintenons continuellement notre sentiment de compassion pour tous les êtres vivants. Chaque fois que nous rencontrons quelqu'un, nous pouvons nous souvenir qu'il souffre et développer de la compassion à son égard. Alors, le simple fait de voir un être vivant sera comme la découverte d'un trésor rare et précieux. En effet, la compassion que nous ressentons en rencontrant les autres est une richesse intérieure suprême, une source inépuisable de bienfaits pour nous, dans cette vie-ci comme dans nos vies futures.

Il a déjà été indiqué que la richesse extérieure ne peut pas nous aider dans nos vies futures. Il n'est même pas certain qu'elle nous rende heureux dans cette vie-ci, car elle est souvent source de grande anxiété et peut même mettre notre vie en danger. Les riches ont des soucis que les pauvres n'ont jamais. Par exemple, ils s'inquiètent souvent des voleurs, des investissements et des taux d'intérêt, de la perte de leur fortune et de leur statut social. Pour eux, c'est un lourd fardeau. La plupart des personnes peuvent se promener librement quand elles le veulent, alors que de nombreuses personnalités riches et célèbres ont besoin de gardes du corps et redoutent peut-être même d'être kidnappées. Les personnes riches ont peu de liberté ou d'indépendance et ne peuvent jamais pleinement se détendre. Plus notre position sociale est élevée, plus la chute sera grande. Il est plus sûr d'être plus proche du bas de l'échelle.

Nous pouvons améliorer nos conditions extérieures autant que nous le voulons, jamais elles ne peuvent nous apporter un bonheur pur ni nous fournir une véritable protection contre la souffrance. Il est impossible de trouver un vrai bonheur dans ce monde impur. Au lieu d'essayer d'obtenir des richesses extérieures, il serait bien préférable que nous recherchions la richesse intérieure de la compassion et de la sagesse car, contrairement à la richesse extérieure, la richesse intérieure ne peut jamais nous décevoir et il est certain qu'elle nous apportera la paix et le bonheur que nous désirons.

Si nous sommes habiles, les amis peuvent être comme des coffres aux trésors dans lesquels nous pouvons puiser la précieuse richesse de l'amour, de la compassion, de la patience et ainsi de suite. Toutefois, pour que nos amis puissent jouer ce rôle, notre amour pour eux doit être sans attachement. Si notre amour pour nos amis est mêlé à un fort attachement, il sera conditionné au fait qu'ils se comportent d'une manière qui nous plaît. Et dès qu'ils feront quelque chose que nous désapprouvons, nos bons sentiments pour eux seront susceptibles de se transformer en colère. En fait, les objets les plus habituels de notre colère sont souvent nos amis, et non nos ennemis ou des inconnus !

Si nous nous mettons souvent en colère contre nos amis, nous les transformons en maras. Un mara, ou démon obstructeur, est une personne ou une chose qui interfère avec notre pratique spirituelle. Personne n'est un mara de son propre côté, mais si nous laissons des personnes éveiller en nous des états d'esprit perturbés, comme la colère, un fort attachement ou la préoccupation de soi, nous les transformons en mara pour nous. Un mara n'a besoin ni de cornes ni d'une expression terrifiante, une personne qui semble être un très bon ami, qui nous flatte et nous entraîne dans des activités futiles peut être un plus grand obstacle à notre pratique spirituelle. Que nos amis soient des trésors précieux ou des maras dépend entièrement de nous. Si nous pratiquons sincèrement la patience, la compassion et l'amour, nos amis peuvent être semblables à des joyaux inestimables, mais si nous nous mettons souvent en colère contre eux, ils peuvent devenir des maras.

Nous serions ravis de trouver un trésor enfoui sous terre ou de gagner une grosse somme d'argent, et nous nous considérerions très chanceux. Toutefois, si nous considérons le caractère trompeur de la richesse extérieure et la supériorité de la richesse intérieure de la vertu, nous devrions nous sentir bien plus chanceux et fortunés lorsque nous rencontrons un autre être vivant, source potentielle d'une richesse intérieure illimitée ! Pour un pratiquant sincère, ayant de la compassion, le simple fait de voir d'autres êtres vivants, de leur parler ou simplement de penser à eux, c'est comme découvrir un trésor enfoui. Toutes ses rencontres avec d'autres personnes servent à renforcer sa compassion, et même ses activités quotidiennes, faire les courses ou parler avec des amis par exemple, deviennent des causes de l'illumination.

Parmi tous les états d'esprit vertueux, la compassion et la sagesse sont suprêmes. La compassion purifie notre esprit et, quand notre esprit est pur, les objets de notre esprit deviennent également purs. De nombreux récits racontent comment, en développant une puissante compassion, des pratiquants spirituels purifièrent leur esprit de la négativité qui avait longtemps fait obstacle à leur progrès spirituel. Par exemple, Assanga, grand érudit indien du Ve siècle, médita dans une grotte isolée dans une montagne afin de parvenir à une vision de Bouddha Maitréya. Après douze années, il n'y était toujours pas parvenu et, découragé, il abandonna sa retraite. En descendant de la montagne il croisa un vieux chien couché au milieu du chemin. Son corps était couvert de plaies infestées d'asticots et il semblait être sur le point de mourir. En voyant cette scène, Assanga fut submergé de compassion pour tous les êtres vivants piégés dans le samsara. Alors qu'il retirait minutieusement les vers du chien mourant, Bouddha Maitréya lui apparut soudainement. Maitréya expliqua qu'il avait été à ses côtés depuis le début de sa retraite mais qu'Assanga n'avait pas pu le voir en raison des impuretés dans son esprit. Ce fut la compassion extraordinaire d'Assanga qui a finalement purifié les obstructions karmiques qui l'empêchaient de voir Maitréya. En réalité, le chien avait été depuis le début une émanation de Bouddha Maitréya, sous la forme d'un chien souffrant dans le but de faire naître la compassion d'Assanga. À partir de cela, nous pouvons voir comment les bouddhas se manifestent de nombreuses manières différentes pour aider les êtres vivants.

Toute personne qui meurt avec un esprit de compassion pure est assurée de renaître dans un pays pur où elle n'aura jamais plus à éprouver les souffrances du samsara. Le souhait principal du bodhissattva Guéshé Tchékhawa était de renaître en enfer afin de pouvoir aider là les êtres qui souffrent. Toutefois, sur son lit de mort, il eut une vision du pays pur et il comprit alors que son souhait ne serait pas exaucé. Au lieu de renaître en enfer, il n'avait pas d'autre choix que d'aller au pays pur ! C'est parce que sa compassion avait purifié son esprit à un tel point que, du point de vue de sa propre expérience, les objets impurs comme les règnes de l'enfer n'existaient plus ; pour lui, tout était pur. Toutefois, bien que Guéshé Tchékhawa prît renaissance dans un pays pur, il put aider les êtres de l'enfer grâce à ses émanations.

Nous avons peut-être du mal à croire à ces histoires, mais c'est parce que nous ne comprenons pas la relation existant entre notre esprit et ses objets. Ainsi que l'a dit Milarépa, notre esprit et ses objets sont en vérité de même nature mais, à cause de l'ignorance, nous croyons qu'ils sont de natures différentes. Nous avons l'impression que le monde existe « là-bas », indépendamment de l'esprit qui le perçoit. En réalité, les objets sont totalement dépendants de l'esprit qui les perçoit. Ce monde impur que nous connaissons actuellement n'existe qu'en rapport avec notre esprit impur. Lorsque nous aurons complètement purifié notre esprit grâce à l'entraînement à l'échange de soi avec les autres, à la compassion et ainsi de suite, ce monde impur disparaîtra et nous percevrons un monde nouveau, un monde pur. Notre impression que les choses existent séparément de notre esprit, avec leur propre nature intrinsèque, figée, provient de notre ignorance. Lorsque nous comprendrons la vraie nature des choses, nous verrons que notre monde est semblable à un rêve, dans le sens où toutes les choses existent en tant que simple apparence à l'esprit. Nous réaliserons que nous pouvons changer notre monde simplement en changeant notre esprit, et que si nous souhaitons être libérés de la souffrance, nous avons seulement besoin de purifier notre esprit. Après avoir purifié notre propre esprit, nous serons alors en mesure de réaliser le souhait de notre compassion en montrant aux autres comment faire de même.

Considérant tous ces bienfaits de la compassion, nous prenons la résolution d'utiliser toutes les occasions pour la développer. La chose la plus importante est de mettre en pratique les enseignements sur la compassion et sur la sagesse, à la fois dans notre propre intérêt et dans celui des autres, sinon ces enseignements ne resteront pour nous que des paroles en l'air. La nature et les fonctions de la sagesse sont expliquées dans la section sur l'entraînement à la sagesse supérieure dans le chapitre Les objets qui ont du sens.

La compassion pure est un état d'esprit qui trouve la souffrance des autres insupportable, mais elle ne nous déprime pas. En fait, la compassion pure nous donne cette énergie formidable grâce à laquelle nous agissons pour les autres et menons à terme la voie spirituelle pour leur bien. Grâce à elle, notre complaisance vole en éclat et il nous est impossible de nous contenter du bonheur superficiel procuré par l'assouvissement des désirs de ce monde. Au lieu de cela, nous en viendrons à connaître une paix intérieure profonde qui ne peut pas être troublée par les conditions changeantes. Il est impossible que de fortes perturbations mentales se manifestent dans un esprit empli de compassion. Si aucune perturbation mentale ne se manifeste, les conditions extérieures à elles seules n'ont aucun pouvoir de nous troubler. Ainsi, lorsque notre esprit est dirigé par la compassion, il est toujours en paix. Telle est l'expérience de tous ceux qui ont étendu leur compassion au-delà de la compassion limitée ressentie habituellement à l'égard de ceux dont nous nous sentons proches, la transformant en une compassion désintéressée pour tous les êtres vivants.

Faire grandir notre compassion et notre sagesse, et aider ceux qui sont dans le besoin chaque fois que cela est possible, est le véritable sens de la vie humaine. En faisant grandir notre compassion, nous nous rapprochons de l'illumination et de la réalisation de nos désirs les plus profonds. Les êtres vivants sont si bons d'agir ainsi comme objets de notre compassion ! Ils sont si précieux ! S'il ne nous restait plus d'êtres en souffrance à aider, les bouddhas seraient obligés de les émaner pour nous ! En effet, si nous considérons l'histoire de Maitréya et d'Assanga, nous verrons qu'il nous est impossible de savoir avec certitude si ceux que nous essayons d'aider actuellement ne sont pas en fait des émanations de Bouddha, manifestées pour notre bien. Le signe indiquant que nous avons maîtrisé les méditations sur l'amour qui chérit et se préoccupe des autres, et sur la compassion est que, chaque fois que nous rencontrons une autre personne, même quelqu'un qui nous fait du mal, nous avons sincèrement le sentiment d'avoir trouvé un trésor rare et précieux.

Comme le soleil dissipant des nuages, nous pouvons développer la sagesse capable d'enlever toutes les perturbations mentales de notre esprit.
