# L’amour désirant

L'amour désirant

De manière générale, il y a trois types d'amour : l'amour affectueux, l'amour qui chérit et se préoccupe des autres et l'amour désirant. Par exemple, lorsqu'une mère regarde ses enfants, elle ressent une grande affection pour eux et elle les perçoit comme étant beaux, quelle que soit la manière dont ils apparaissent aux autres. En raison de son amour affectueux, elle ressent naturellement qu'ils sont précieux et importants. Ce sentiment est l'amour qui chérit et se préoccupe des autres. Puisqu'elle chérit et se préoccupe de ses enfants, elle désire sincèrement leur bonheur. Ce désir est l'amour désirant. L'amour désirant provient de l'amour qui chérit et se préoccupe des autres qui, lui-même, provient de l'amour affectueux. Nous avons besoin de développer ces trois types d'amour envers tous les êtres vivants, sans exception.

COMMENT DÉVELOPPER L'AMOUR DÉSIRANT POUR TOUS LES ÊTRES VIVANTS

La pratique des instructions précédentes nous permet d'acquérir une certaine expérience de l'amour qui chérit et se préoccupe de tous les êtres vivants. Si, sur cette base, nous contemplons que les êtres vivants sont privés d'un bonheur pur, nous développerons naturellement un désir sincère de conduire tous les êtres vivants à un état de bonheur pur. Ce désir est l'amour désirant universel.

Qu'est-ce qu'un bonheur pur ? Un bonheur pur est un bonheur qui provient d'un esprit paisible. Le bonheur qui provient des sources de plaisirs ordinaires, par exemple manger, boire, l'activité sexuelle et se détendre, n'est pas un bonheur pur, ni un bonheur véritable. Ce bonheur est de la souffrance changeante, simplement une diminution de notre souffrance précédente. Grâce à l'entraînement, nous pouvons développer et maintenir un esprit paisible tout le temps et ainsi être heureux tout le temps.

Dans Quatre cents versets, le grand érudit Aryadéva dit :

L'expérience de la souffrance ne sera jamais changée par la même cause

Mais nous pouvons voir que l'expérience du bonheur sera changée par la même cause.

Cela signifie que, par exemple, la souffrance provoquée par le feu ne sera jamais transformée en bonheur par ce feu. Mais nous pouvons voir que le bonheur induit par le fait de manger par exemple sera transformé en souffrance, simplement en mangeant. Comment comprendre cela ? Lorsque nous mangeons notre plat préféré, son goût est délicieux, mais si nous continuions à en manger, assiette après assiette, notre bonheur se transformerait vite en inconfort, en dégoût et finalement en douleur. Cela prouve que l'expérience de bonheur sera transformée en souffrance par la même cause. Manger procure du bonheur, mais apporte aussi la souffrance de la maladie. Cela montre que les sources de plaisirs ordinaires (tels que manger) ne sont pas de véritables causes de bonheur, et cela implique que le plaisir provenant des sources de plaisirs ordinaires n'est pas un véritable bonheur. Pourtant, l'inverse ne se produit pas avec les expériences douloureuses. Par exemple, se taper encore et encore sur les doigts avec un marteau ne peut jamais devenir agréable, car cette action est une vraie cause de souffrance. Une vraie cause de souffrance ne peut jamais donner naissance au bonheur et, de même, une vraie cause de bonheur ne peut jamais donner naissance à la douleur. Puisque les sensations agréables qui résultent des sources de plaisirs ordinaires se transforment effectivement en douleur, elles ne peuvent donc pas être un véritable bonheur. Nous adonner sans retenue à la nourriture, au sport, au sexe ou à toute autre source de plaisirs ordinaires conduit invariablement à la souffrance. Nous n'arriverons jamais à trouver le bonheur dans les plaisirs ordinaires, quelle que soit la peine que nous nous donnions. Il a été mentionné précédemment que s'adonner aux plaisirs samsariques, c'est comme boire de l'eau salée, loin d'étancher notre soif, plus nous buvons, plus nous avons soif. Dans le samsara, nous ne parvenons jamais au point où nous pouvons dire « maintenant je suis complètement satisfait, je n'ai besoin de rien d'autre ».

Non seulement les plaisirs ordinaires ne sont pas un vrai bonheur mais, en plus, ils ne durent pas. Les gens consacrent leur vie à acquérir des biens, une bonne position sociale, à construire une maison, à fonder une famille, à s'entourer d'un cercle d'amis. Mais à leur mort, ils perdent tout. Tout ce pour quoi ils ont œuvré disparaît brusquement et ils entrent dans leur prochaine vie, seuls et les mains vides. Ils désirent ardemment avoir des amitiés profondes et durables avec les autres, mais dans le samsara c'est chose impossible. Les amants les plus proches finiront par connaître le déchirement de la séparation, et quand ils se rencontreront de nouveau dans une vie future, ils ne se reconnaîtront pas. Nous avons peut-être l'impression que ceux qui ont de bonnes relations et qui ont pu réaliser leurs ambitions dans la vie sont vraiment heureux, mais en réalité leur bonheur est aussi fragile qu'une bulle d'eau. L'impermanence n'épargne rien ni personne ; dans le samsara tous nos rêves sont brisés à la fin. Dans les Soutras du vinaya, Bouddha dit :

Le rassemblement finit en dispersion.

L'ascension finit en chute.

La rencontre finit en séparation.

La naissance finit en mort.

La souffrance est la nature du samsara, le cycle de la vie impure. Dans cette vie impure, nous ne connaîtrons jamais de bonheur pur à moins de nous engager dans une pratique spirituelle pure. Bouddha a comparé la vie dans le samsara au fait d'être assis sur la pointe d'une aiguille : quels que soient nos efforts pour essayer de réajuster notre position, celle-ci sera toujours douloureuse, et quels que soient nos efforts pour essayer de réajuster et d'améliorer notre situation samsarique, celle-ci nous irritera toujours et donnera toujours naissance à la douleur.

Le bonheur pur provient de la sagesse, qui à son tour provient de la pratique d'enseignements spirituels purs, appelés dharma. Toutes les pratiques spirituelles présentées dans ce livre nous donnent la capacité de développer et de maintenir un esprit paisible. Cette paix intérieure est un bonheur pur car elle provient de la sagesse, et non de sources de plaisirs ordinaires. Si nous avons une connaissance profonde qui comprend les grands bienfaits d'une pratique spirituelle pure (ce qui est sagesse), il est certain que nous nous engagerons dans une pratique spirituelle pure. Sans cette sagesse, nous ne le ferons jamais, et ainsi la sagesse est la source de toutes pratiques spirituelles pures. Sans sagesse, nous sommes comme une personne qui n'a pas d'yeux et ne peut rien voir. De même, sans sagesse, nous ne pouvons pas comprendre les objets qui ont du sens.

La signification de pratique spirituelle pure a déjà été expliquée dans le chapitre sur la mort. Qu'est-ce que la sagesse ? La sagesse est une connaissance profonde qui comprend des objets qui ont du sens. Tous les objets de méditation présentés dans ce livre sont des objets qui ont du sens, parce que la connaissance qui comprend ces objets nous apporte beaucoup de sens, dans cette vie-ci et dans d'innombrables vies futures. Il existe de nombreux niveaux de bonheur pur. Parmi eux, le bonheur de l'illumination est le bonheur suprême. Pour cette raison, dans cette pratique où nous faisons naître en nous l'amour désirant pour tous les êtres vivants, nous générons l'objet de méditation en prenant la ferme détermination de conduire tous les êtres vivants au bonheur pur de l'illumination. Nous faisons cela en contemplant de la manière suivante. Avec un amour qui chérit et se préoccupe de tous les êtres vivants, du fond de notre cœur nous pensons :

Bien que tous les êtres vivants, qui se noient dans le profond océan de souffrance, recherchent tout le temps le bonheur, aucun d'eux ne trouve de véritable bonheur. Je dois absolument les conduire au bonheur pur de l'illumination.

Nous méditons encore et encore sur cette détermination jusqu'à ce que nous développions un désir spontané de conduire tous les êtres vivants au bonheur suprême de l'illumination.

L'expression océan de souffrance a une grande signification. L'océan de souffrance est très différent d'un océan ordinaire. La nature de chacune des parties d'un océan ordinaire, c'est l'eau ; mais la nature de chacune des parties de l'océan de souffrance, c'est la souffrance. Un océan ordinaire a une fin, mais l'océan de souffrance est sans fin. Tous les êtres vivants se noient dans cet océan sans fin de souffrance ; bien que tous recherchent le bonheur jour et nuit, dans l'océan de souffrance, il n'y a absolument aucun bonheur. En pensant à cela et en le contemplant, nous faisons naître en nous l'amour désirant, qui désire sincèrement conduire tous les êtres vivants au bonheur pur de l'illumination. Nous utilisons généralement l'expression océan du samsara, mais si parfois nous la remplaçons par l'expression océan de souffrance, cela touchera notre cœur avec force.

La méditation sur l'amour est très puissante. L'amour désirant est aussi appelé amour incommensurable parce que nous recevrons des bienfaits incommensurables dans cette vie-ci et dans d'innombrables vies futures, simplement en méditant sur l'amour désirant, même si notre concentration n'est pas très forte. Se basant sur les enseignements de Bouddha, le grand érudit Nagardjouna énuméra huit bienfaits de l'amour affectueux et de l'amour désirant : (1) en méditant sur l'amour affectueux et sur l'amour désirant pendant un seul instant, nous accumulons davantage de mérite, de bonne fortune, qu'en donnant à manger trois fois par jour à tous ceux qui ont faim dans le monde.

Lorsque nous nourrissons ceux qui ont faim, nous ne donnons pas un bonheur véritable. En effet, le bonheur provenant du fait de manger n'est pas un véritable bonheur, mais juste une réduction temporaire de la souffrance de la faim. Par contre, la méditation sur l'amour affectueux et sur l'amour désirant nous conduit, nous et tous les êtres vivants, au bonheur pur et éternel de l'illumination.

Les sept autres bienfaits de méditer sur l'amour affectueux et l'amour désirant sont qu'à l'avenir : (2) nous recevrons beaucoup d'amour et de bienveillance de la part des humains et des non-humains ; (3) nous serons protégés de diverses manières par les humains et par les non-humains ; (4) nous serons mentalement heureux tout le temps ; (5) nous serons physiquement bien portants tout le temps ; (6) nous ne serons pas blessés par les armes, les poisons et autres conditions néfastes ; (7) nous obtiendrons toutes les conditions nécessaires sans effort ; (8) nous renaîtrons dans le paradis supérieur du pays d'un bouddha.

Ayant contemplé ces bienfaits, nous faisons des efforts pour méditer sur l'amour désirant plusieurs fois par jour.

L'amour est le grand protecteur, qui nous protège de la colère et de la jalousie, et du mal infligé par les esprits. Alors qu'il méditait sous l'arbre bodhi, Bouddha Shakyamouni fut attaqué par tous les démons terrifiants de ce monde, mais son amour transforma leurs armes en une pluie de fleurs. Ultimement, notre amour deviendra l'amour universel d'un bouddha, qui a véritablement le pouvoir d'accorder le bonheur à tous les êtres vivants.

La plupart des relations entre les gens sont basées sur un mélange d'amour et d'attachement. Ce n'est pas un amour pur car il est basé sur le désir d'être nous-même heureux : nous apprécions les autres parce qu'ils nous font nous sentir bien. L'amour pur n'est pas mélangé à l'attachement et découle entièrement d'une préoccupation pour le bonheur des autres. Il ne donne jamais naissance aux problèmes, mais est seulement source de paix et de bonheur, pour nous et pour les autres. Nous avons besoin d'éliminer l'attachement de notre esprit, mais cela ne veut pas dire que nous devons renoncer à nos relations. Nous avons plutôt besoin d'apprendre à faire la différence entre attachement et amour, d'essayer progressivement d'éliminer toute trace d'attachement dans nos relations et d'améliorer notre amour jusqu'à ce qu'il devienne pur.
