# Prendre et donner

Prendre et donner

Grâce à la pratique de la prise et du don, notre amour et notre compassion peuvent encore être améliorés. Cette pratique nous permet de développer une bodhitchitta supérieure qui est la porte d'accès nous permettant d'entrer sur la voie de l'illumination. Il a été mentionné précédemment que l'illumination est la lumière intérieure de sagesse définitivement libérée de toute apparence fausse, et dont la fonction est d'accorder la paix de l'esprit à chaque être vivant sans exception, chaque jour. C'est la source de tout bonheur.

Lorsque nous commençons à méditer sur la prise et le don, nous ne pouvons pas véritablement prendre sur nous la souffrance des autres ni leur donner notre bonheur, mais en imaginant que nous le faisons dès maintenant, nous entraînons notre esprit à pouvoir le faire plus tard. Actuellement, nous sommes incapables d'aider tous les êtres vivants, mais nous en avons le potentiel. Ce potentiel fait partie de notre nature de bouddha. Grâce à la pratique des méditations sur la prise et le don avec une puissante compassion pour tous les êtres vivants, le potentiel de pouvoir aider tous les êtres vivants mûrira et, lorsque cela se produira, nous deviendrons un être pleinement éveillé, un bouddha.

Prendre signifie dans ce contexte que nous prenons sur nous la souffrance des autres à travers la méditation. Lorsque nous commençons notre pratique de la prise et du don, il n'est pas utile de trop nous poser de questions sur comment il est possible de soulager la souffrance des autres grâce au seul pouvoir de notre imagination. Au lieu de cela, nous pratiquons simplement la prise et le don avec une bonne motivation, comprenant que cette méthode est suprême pour accroître notre mérite (notre bonne fortune) et le pouvoir de notre concentration. Cette pratique rend également notre esprit et nos actions purs, et nous pouvons ainsi tout accomplir facilement. Par un entraînement sincère, notre méditation sur la prise et le don deviendra si puissante que nous obtiendrons la capacité de prendre directement sur nous la souffrance des autres et de leur donner directement le bonheur.

Il y a de nombreux exemples de pratiquants accomplis qui utilisent le pouvoir de leur concentration pour prendre sur eux la souffrance d'autres êtres avec lesquels ils ont un lien karmique. On raconte l'histoire d'un grand érudit et méditant nommé Maitriyogi, qui prit sur lui la douleur d'un chien qui se faisait battre, de sorte que les plaies apparurent sur son corps au lieu d'apparaître sur le corps du chien. Le grand yogi tibétain Milarépa possédait la maîtrise totale de la méditation sur la prise et le don. Un jour, il prit sur lui la souffrance d'un homme, mais ce dernier refusa de croire que c'était grâce à Milarépa qu'il avait été libéré de la douleur. Pour le prouver, Milarépa lui rendit la douleur et lorsque celle-ci devint trop intense, Milarépa transféra la douleur sur une porte qui se mit à vibrer ! Les pratiquants bouddhistes ayant beaucoup de foi croient que lorsque leur guide spirituel est malade, en réalité il, ou elle, est en train de prendre sur lui la souffrance des autres. De nombreux chrétiens croient également qu'en se laissant crucifier, Jésus prenait sur lui les souffrances des êtres humains. Il est fort possible que Jésus pratiquait la prise lorsqu'il était sur la croix.

Si les bouddhas et les bodhissattvas supérieurs ont le pouvoir de prendre directement sur eux la souffrance des autres et de leur accorder le bonheur, nous nous demandons peut-être pourquoi les êtres vivants souffrent encore. Puisque les bouddhas ont ce pouvoir, ils accordent continuellement des bénédictions à tous les êtres vivants. Le fait de recevoir ces bénédictions a pour résultat direct que chaque être vivant sans exception, y compris les animaux et les êtres de l'enfer, ressent de temps en temps une paix mentale et, dans ces moments-là, il est heureux et n'éprouve aucune douleur manifeste. Toutefois, la seule manière permettant aux êtres vivants de se libérer définitivement de la souffrance est de mettre véritablement en pratique les enseignements de Bouddha. Un médecin ne peut pas guérir une maladie si le patient ne prend pas le remède qui lui a été prescrit. De même, les bouddhas ne peuvent pas guérir nos maladies intérieures que sont les perturbations mentales sans que nous ne prenions véritablement le remède, le dharma.

Si les volets de notre maison sont fermés, très peu de lumière pourra pénétrer à l'intérieur et notre maison restera froide et sombre, même par grand soleil. Par contre si nous ouvrons les volets, les rayons chauds du soleil se déverseront dans la maison. De même, si notre esprit est fermé par notre manque de foi, très peu de bénédictions pourront y entrer et notre esprit restera froid et sombre, même si le soleil des bénédictions des bouddhas brille constamment. Par contre, le développement d'une foi puissante ouvrira notre esprit et le plein soleil des bénédictions des bouddhas viendra s'y déverser. La foi est la force de vie de la pratique spirituelle. Nous avons besoin d'avoir une foi inébranlable en les enseignements de Bouddha, sinon nous ne ferons jamais d'efforts pour mettre ces enseignements en pratique.

PRENDRE AU MOYEN DE LA COMPASSION

Pour les non-humains, par exemple les animaux ou même les dieux, la souffrance est uniquement source d'angoisse et de tristesse. Ils ne peuvent rien apprendre de leur douleur. À l'inverse, les êtres humains ayant rencontré le bouddhadharma peuvent beaucoup apprendre de leur souffrance. Pour nous, la souffrance peut nous encourager grandement à développer le renoncement, la compassion et la bodhitchitta, et elle peut aussi nous inciter à effectuer des pratiques sincères de purification.

À l'époque où le maître bouddhiste Djé Gampopa était jeune laïc, il était marié à une femme jeune et belle, et ils étaient très heureux ensemble. Mais assez vite, sa femme tomba malade et mourut. En raison de son profond attachement à sa femme, Gampopa fut accablé de douleur, mais cette perte lui fit réaliser que la mort et la souffrance sont la nature même du samsara, et cela l'encouragea à chercher à se libérer définitivement du samsara, le cycle de la vie impure, en pratiquant le dharma avec pureté. Il s'en remit d'abord à plusieurs guéshés kadampas et pratiqua le Lamrim kadam. Plus tard, il rencontra Milarépa et reçut les instructions du mahamoudra. Finalement, grâce à sa pratique sincère de tous les enseignements qu'il avait entendus, il devint un grand maître qui conduisit beaucoup d'êtres sur les voies spirituelles. Ainsi, nous pouvons voir que pour un pratiquant qualifié du dharma, la souffrance a de nombreuses qualités. Pour ces pratiquants, les souffrances du samsara sont semblables à un guide spirituel qui les conduit sur la voie de l'illumination. Comme l'a dit Shantidéva :

De plus, la souffrance a de nombreuses qualités.

En l'éprouvant, nous pouvons dissiper l'orgueil,

Développer de la compassion pour les êtres piégés dans le samsara,

Renoncer à la non-vertu et prendre grand plaisir à la vertu.

Atisha, le fondateur de la tradition kadampa dit également :

Une personne qui, encouragée par sa propre souffrance,

Souhaite sincèrement libérer les autres de leur souffrance,

Est un pratiquant de grande capacité.

Comprenant les qualités de notre propre souffrance, ce qui est sagesse, nous faisons naître en nous une très grande joie d'avoir la possibilité de pratiquer la prise au moyen de la compassion.

PRENDRE NOTRE PROPRE SOUFFRANCE À VENIR

Pour nous préparer à la méditation proprement dite consistant à prendre la souffrance des autres, nous pouvons commencer par prendre sur nous notre propre souffrance à venir. Cette méditation est une puissante méthode pour purifier le karma (ou actions) négatif, la cause principale de notre souffrance future. Si nous éliminons la cause de notre souffrance future, il n'y aura aucune base pour en éprouver l'effet. Être libéré de la souffrance à venir est plus important qu'être libéré de la souffrance actuelle, parce que notre souffrance future est sans fin alors que notre souffrance actuelle est juste la souffrance d'une seule et courte vie. C'est pourquoi, nous devrions nous entraîner à prendre sur nous notre souffrance future pendant que nous avons encore la possibilité d'en purifier les causes. Cette pratique sert également à réduire notre préoccupation de soi, qui est la raison principale pour laquelle notre souffrance est si difficile à supporter, et sert aussi à renforcer notre patience. Lorsque, grâce à la pratique de l'acceptation patiente de notre propre souffrance, nous pourrons endurer les adversités l'esprit heureux, nous n'aurons pas de mal à prendre la souffrance des autres. De cette manière, nous acquerrons la capacité d'éviter notre propre souffrance et d'aider les autres. Comprenant cela, nous prenons la détermination de purifier nos non-vertus en prenant sur nous leurs effets dès maintenant.

Nous imaginons que toutes les souffrances que nous éprouverons à l'avenir en tant qu'être humain, dieu, demi-dieu, animal, fantôme affamé ou être de l'enfer, se rassemblent sous l'aspect d'une fumée noire qui se dissout dans notre ignorance de la saisie d'un soi et de la préoccupation de soi en notre cœur. Nous croyons fermement que notre ignorance de la saisie d'un soi et de la préoccupation de soi est complètement détruite, et que nous avons purifié les potentialités négatives dans notre esprit, la cause de toute notre souffrance future. Nous méditons ensuite sur cette croyance le plus longtemps possible. Nous répétons de nombreuses fois cette méditation sur la prise de notre propre souffrance à venir, jusqu'à ce que nous recevions des signes indiquant que notre karma négatif a été purifié. En faisant cette méditation, nous ressentirons une grande joie qui nous encouragera à développer un désir sincère de prendre sur nous la souffrance des autres, au moyen de la compassion.

Nous pouvons aussi nous préparer à la méditation proprement dite sur la prise de la souffrance des autres en faisant des prières. Il est très facile de réciter des prières, et si nous les récitons avec un bon cœur et une forte concentration, elles sont très puissantes. Nous prions en nous concentrant sur le sens des paroles suivantes et en ayant la conviction que Bouddha Shakyamouni vivant est présent devant nous :

C'est pourquoi ô vénérable guide spirituel compatissant, je recherche tes bénédictions,

Pour que toutes les souffrances, négativités et obstructions des êtres mères sensibles

Mûrissent dès maintenant sur moi.

Nous ressentons une grande joie à la pensée de prendre la souffrance de tous les êtres vivants et nous maintenons ce sentiment spécial le plus longtemps possible. En répétant cette prière jour et nuit, nous renforçons continuellement notre désir sincère de prendre la souffrance des autres. Puis, nous effectuons la méditation proprement dite consistant à prendre la souffrance des autres.

LES BIENFAITS DE PRENDRE LA SOUFFRANCE DES AUTRES

Il y a quatre bienfaits principaux à la méditation sur la prise et le don : ce sont des méthodes puissantes pour (1) purifier les potentialités d'actions non vertueuses qui nous font éprouver des maladies graves comme le cancer ; (2) obtenir une grande accumulation suprême de mérite ; (3) faire mûrir notre potentialité de pouvoir aider tous les êtres vivants ; et enfin (4) purifier notre esprit.

Lorsque nous aurons purifié notre esprit grâce aux pratiques de la prise et du don, toute réalisation spirituelle grandira aisément dans notre esprit. En contemplant les quatre bienfaits principaux de la méditation sur la prise et le don, nous nous encourageons à pratiquer sincèrement ces méditations.

En méditant sur la prise des souffrances de tous les êtres vivants, nous développerons un esprit très fort, capable de faire face à l'adversité avec courage. Actuellement, notre esprit est comme une plaie ouverte : au moindre signe de difficulté, nous nous recroquevillons, perdus. Avec un esprit aussi faible, des difficultés même mineures affectent notre pratique du dharma. Cependant, en nous entraînant à la prise, nous pouvons fortifier notre esprit jusqu'à ce qu'il devienne inébranlable. Les guéshés kadampas avaient l'habitude de prier pour que leur esprit devienne aussi fort et stable que l'enclume d'un forgeron, qui ne se brise jamais quelle que soit la force des coups qu'elle reçoit. Nous avons besoin d'un esprit fort et stable, qui n'est perturbé par aucune des épreuves que la vie nous envoie. Un tel esprit nous permet d'être comme un héros ou une héroïne, et rien ne peut perturber notre avancée vers l'illumination.

Les êtres qui ont une profonde expérience de la pratique de la prise peuvent facilement réaliser leurs propres désirs, ainsi que ceux des autres. Pourquoi cela ? C'est parce qu'ils ont énormément de mérite et que leurs désirs sont toujours purs et motivés par la compassion. Ils peuvent même réaliser leurs désirs en utilisant la prière ou tout simplement en déclarant la vérité.

De nombreuses histoires racontent comment des bodhissattvas accomplirent des actions miraculeuses grâce au pouvoir de leur déclaration de la vérité. Ces déclarations sont très puissantes car elles sont motivées par la bodhitchitta, et la bodhitchitta tire son pouvoir de la grande compassion. Lorsque j'étais jeune moine au monastère de Djampaling dans l'ouest du Tibet, je fus gravement malade pendant quelques mois. La douleur devint si forte que j'avais du mal à la supporter et mon enseignant, Guéshé Paldèn, vint alors me voir. Il possédait un mala béni et nous disait souvent combien ce mala était spécial, mais nous pensions qu'il plaisantait. Ce jour-là pourtant, il resta debout près de mon lit et me dit « s'il est vrai que mon mala est béni par Mandjoushri, le bouddha de la sagesse, puisses-tu rapidement être guéri », puis il me bénit en touchant le sommet de ma tête avec le mala. Après cela, je me rétablis complètement.

LA MÉDITATION PROPREMENT DITE SUR LA PRISE

Nous pouvons nous entraîner à la prise au moyen de la compassion de deux manières. La première consiste à nous centrer sur tous les êtres vivants de manière générale et à imaginer prendre leur souffrance. La seconde consiste à nous centrer sur certains êtres vivants en particulier et à imaginer prendre leurs souffrances.

Pour pratiquer la première méthode, nous visualisons que nous sommes entourés de l'assemblée de tous les êtres mères vivants sans exception. Pour que cela soit auspicieux et pour nous aider à nous sentir plus proches d'eux, nous pouvons tous les visualiser sous forme humaine, mais nous nous souvenons que chacun d'eux éprouve la souffrance de son propre règne particulier. Il n'est pas nécessaire de les percevoir clairement, une image mentale approximative suffira.

Ensuite, nous pensons du plus profond de notre cœur :

Dans leurs innombrables vies futures, tous ces êtres mères vivants auront à éprouver les immenses souffrances des animaux, des fantômes affamés et des êtres de l'enfer, ainsi que les immenses souffrances des humains, des demi-dieux et des dieux, et cela vie après vie, sans fin. Je ne peux pas supporter cela ! Ce serait tellement merveilleux si tous ces êtres vivants atteignaient la libération définitive de toutes ces souffrances ! Puissent-ils atteindre cette libération. Je vais moi-même œuvrer pour cette libération dès maintenant.

Nous pensons de la sorte et imaginons que les souffrances de tous les êtres vivants se rassemblent sous l'aspect de fumée noire. Celle-ci se dissout dans notre ignorance de la saisie d'un soi et de la préoccupation de soi en notre cœur. Puis nous croyons fermement que tous les êtres vivants sont libérés à jamais de la souffrance, et que notre ignorance de la saisie d'un soi et de la préoccupation de soi est complètement détruite. Nous méditons sur cette croyance en un seul point le plus longtemps possible.

Avec compassion pour tous les êtres vivants, nous pratiquons continuellement cette méditation jusqu'à ce que nous ayons des signes indiquant que notre esprit a été purifié. Ces signes peuvent être entre autres : la guérison d'une maladie que nous avons pu avoir ; la diminution de nos perturbations mentales ; un esprit plus paisible et plus heureux ; l'augmentation de notre foi, de nos intentions correctes et de nos vues correctes ; et en particulier le renforcement de notre expérience de la compassion universelle.

Nous pouvons peut-être penser que la croyance que les êtres vivants sont libérés à jamais de la souffrance grâce à notre méditation est incorrecte, parce que les êtres vivants n'ont pas véritablement atteint cet état. Bien qu'il soit vrai que les êtres vivants n'ont pas véritablement atteint la libération définitive, notre croyance est néanmoins correcte car elle provient de notre compassion et de notre sagesse, et en particulier du pouvoir de notre concentration. Méditer sur cette croyance permettra à notre potentialité de pouvoir libérer définitivement tous les êtres vivants de la souffrance de mûrir rapidement, et nous atteindrons ainsi l'illumination rapidement. Par conséquent, nous ne devrions jamais abandonner cette croyance qui est si bénéfique et qui est par nature sagesse.

Il est vrai qu'au début nous n'avons pas le pouvoir de prendre directement la souffrance des autres mais, en méditant de façon répétée sur la conviction que nous avons pris leur souffrance, nous acquerrons progressivement le véritable pouvoir de le faire. La méditation sur la prise est la voie rapide vers l'illumination et ressemble à la pratique tantrique appelée amener le résultat dans la voie, dans laquelle nous devenons progressivement un bouddha en imaginant très fermement que nous en sommes déjà un. Si nous ne sommes même pas capables d'imaginer atteindre l'illumination, c'est un fait, nous ne pourrons jamais l'atteindre ! Selon les enseignements de l'entraînement de l'esprit, la pratique de la prise et du don est semblable à la pratique du mantra secret (ou tantra). Il est dit que les réalisations du tantra peuvent être atteintes simplement en nous en remettant à des croyances et une imagination correctes. Cette pratique est très simple. Tout ce que nous avons à faire, c'est de nous familiariser profondément, en faisant des efforts continuels, avec la méditation sur les croyances et l'imagination correctes telle qu'elle est présentée dans le tantra.

Comment est-il possible qu'une chose qui n'existe que dans notre imagination devienne réalité ? C'est une qualité remarquable de l'esprit : nous commençons par créer les objets avec notre imagination pour les amener ensuite dans notre réalité de tous les jours. En fait, tout commence dans l'imagination. Par exemple, la maison dans laquelle nous vivons actuellement a d'abord été créée dans l'imagination de l'architecte. Il ou elle a ensuite dessiné la maison sur papier et cela a servi de référence pour la construction proprement dite. Si personne n'avait commencé par imaginer notre maison, celle-ci n'aurait jamais été construite. En réalité, notre esprit est le créateur de tout ce dont nous faisons l'expérience. Toutes les créations extérieures, comme l'argent, les voitures ou les ordinateurs, ont été développées à partir de l'imagination de quelqu'un. Si personne ne les avait imaginées, ces choses n'auraient jamais été inventées. De la même manière, toutes les créations intérieures et toutes les réalisations du dharma, même la libération et l'illumination, se développent à partir de l'imagination correcte. Par conséquent, l'imagination est d'une importance primordiale, à la fois pour les accomplissements ordinaires et spirituels.

Si nous imaginons une chose qui pourrait exister en théorie et qu'ensuite nous familiarisons notre esprit suffisamment longtemps avec elle, elle finira par apparaître directement à notre esprit, d'abord à notre perception mentale, puis même à nos perceptions sensorielles. Tant que cet objet reste juste un objet imaginé, l'esprit qui l'appréhende est simplement une croyance. Si l'objet est bénéfique c'est une croyance correcte, et si l'objet provoque des perturbations mentales c'est une croyance incorrecte. Une croyance est un esprit conceptuel qui appréhende son objet au moyen d'une image générique (ou image mentale) de cet objet. Si nous méditons sur une croyance correcte suffisamment longtemps, l'image générique deviendra progressivement plus transparente jusqu'à finalement disparaître entièrement et nous percevrons directement l'objet. L'objet imaginé sera alors devenu un objet réel. Si nous méditons sur la croyance bénéfique d'avoir libéré tous les êtres sensibles et détruit notre esprit de préoccupation de soi, nous finirons par véritablement accomplir cela. Notre croyance correcte se sera alors transformée en un connaisseur valide, un esprit entièrement fiable.

La deuxième manière de nous entraîner à la prise au moyen de la compassion consiste à prendre les souffrances d'individus spécifiques ou de groupes d'êtres vivants à travers les mondes infinis. Par exemple, nous nous concentrons sur l'assemblée des êtres vivants qui éprouvent les souffrances de la maladie, et nous faisons naître en nous la compassion. Puis, nous pensons :

Ces êtres vivants éprouvent la souffrance de la maladie dans cette vie-ci et auront à l'éprouver dans leurs innombrables vies futures, sans fin. Ce serait merveilleux si ces êtres vivants étaient libérés à jamais de la maladie ! Puissent-ils y parvenir. Je vais moi-même œuvrer afin qu'ils y parviennent. Je dois absolument faire cela.

En pensant de cette manière, nous imaginons que les souffrances de la maladie de tous les êtres vivants se rassemblent sous l'aspect d'une fumée noire. Cette fumée se dissout dans notre ignorance de la saisie d'un soi et de la préoccupation de soi en notre cœur. Puis nous croyons fermement que tous ces êtres vivants sont définitivement libérés de la maladie, et que notre ignorance de la saisie d'un soi et de la préoccupation de soi est complètement détruite. Nous méditons sur cette croyance en un seul point aussi longtemps que possible.

De même, nous pouvons pratiquer la méditation sur la prise en nous concentrant sur une personne en particulier ou un groupe d'être vivants qui éprouvent d'autres souffrances, par exemple la pauvreté, les conflits ou la famine.

Chaque fois que nous connaissons un problème particulier, qu'il provienne de la maladie, du manque de ressources ou de nos perturbations mentales, nous pouvons penser aux innombrables êtres sensibles qui ont des problèmes semblables puis, avec une motivation de compassion, nous imaginons prendre leurs souffrances. Cela nous aidera à faire face à notre propre problème et, puisque cela purifie le karma négatif qui fait durer le problème, nous pouvons peut-être même nous en débarrasser. Si nous souffrons par exemple d'un fort attachement, nous pouvons considérer tous ceux qui souffrent également de l'attachement, faire naître en nous de la compassion pour eux et imaginer que nous prenons tout leur attachement, ainsi que la souffrance que cet attachement provoque. C'est une méthode puissante pour détruire notre propre attachement.

La prise, motivée par la compassion, est un esprit extrêmement pur, non contaminé par la préoccupation de soi. Le fait que notre esprit soit pur rend à son tour toutes nos actions pures, de sorte que nous devenons un être pur. Si nous mourons avec une forte compassion pour tous les êtres vivants, nous sommes certains de renaître dans le pays pur d'un bouddha. En effet, notre compassion qui se manifeste au moment de mourir fera directement mûrir notre potentiel pour renaître dans le pays pur d'un bouddha. Tel est le résultat d'un bon cœur. Maintenir le bon cœur de vouloir sincèrement libérer à jamais tous les êtres vivants de la souffrance a pour résultat que nous connaîtrons nous-même la libération définitive de la souffrance en renaissant dans le pays pur d'un bouddha.

Pour conclure nos séances de méditation sur la prise, nous dédions notre mérite à la libération de tous les êtres sensibles de leurs souffrances et de leurs problèmes, et pour une paix durable dans ce monde.

DONNER AU MOYEN DE L'AMOUR

Dans ce contexte, donner signifie que, grâce à la méditation, nous donnons aux autres notre propre bonheur avec un esprit pur d'amour désirant. De manière générale, dans le cycle de la vie impure, le samsara, il n'existe absolument aucun véritable bonheur. Il a déjà été dit que le bonheur que nous connaissons habituellement grâce à la nourriture, à la boisson, à l'activité sexuelle, etc. n'est pas un véritable bonheur, mais une simple réduction d'un problème ou d'une insatisfaction antérieurs.

Comment méditer sur le don ? Dans Le Guide du mode de vie du bodhissattva, Shantidéva dit :

[…] pour accomplir le bien-être de tous les êtres vivants,

Je transformerai mon corps en un joyau de l'illumination qui exauce les souhaits.

Nous comprenons et croyons que notre corps qui réside continuellement, notre corps très subtil, est le véritable joyau intérieur qui exauce les souhaits. C'est notre nature de bouddha grâce à laquelle nos désirs et ceux de tous les autres êtres vivants seront exaucés. Puis, nous pensons :

Tous les êtres vivants veulent être heureux tout le temps, mais ils ne savent pas comment faire. Ils ne connaissent jamais de véritable bonheur parce que, par ignorance, ils détruisent leur propre bonheur en développant des perturbations mentales comme la colère et en effectuant des actions non vertueuses. Ce serait merveilleux si tous ces êtres vivants connaissaient le bonheur pur et éternel de l'illumination ! Puissent-ils connaître ce bonheur. Je vais maintenant donner mon propre bonheur futur de l'illumination à chaque être vivant sans exception.

En pensant de cette manière, nous imaginons que, de notre corps qui réside continuellement en notre cœur, nous émanons des rayons de lumière infinis qui sont par nature notre bonheur futur de l'illumination. Ces rayons touchent tous les êtres vivants des six règnes et nous croyons fermement que chaque être vivant sans exception connaît le bonheur pur et éternel de l'illumination. Nous méditons sur cette croyance en un seul point aussi longtemps que possible. Nous pratiquons continuellement cette méditation jusqu'à ce que nous croyions spontanément que tous les êtres vivants ont effectivement reçu notre bonheur futur de l'illumination dès à présent.

Si nous voulons méditer sur le don de manière plus détaillée, nous pouvons imaginer que les rayons de lumière que nous émanons comblent tous les besoins et les désirs particuliers de chaque être vivant. Les êtres humains reçoivent un environnement pur, des plaisirs purs, un corps et un esprit purs, et une vie pleine de sens. Les animaux reçoivent de la nourriture, un foyer où ils sont au chaud et en sécurité, et ils sont libérés de l'emprise des êtres humains qui les exploitent pour le travail ou pour se divertir. Les fantômes affamés reçoivent à boire et à manger, et sont libérés de la pauvreté. Les êtres des enfers brûlants reçoivent des brises rafraîchissantes et les êtres des enfers glacés reçoivent des rayons de soleil qui les réchauffent. Les demi-dieux reçoivent paix et satisfaction, et sont libérés de leurs problèmes de jalousie. Les dieux reçoivent un bonheur non contaminé et une vie qui prend tout son sens. En prenant plaisir à ces objets de désir, tous les êtres vivants sont totalement comblés et connaissent la félicité non contaminée de l'illumination.

Bien que nous nous entrainions principalement à la pensée de donner, nous pouvons aussi effectuer la prise et le don concrètement chaque fois que nous en avons la possibilité. À notre stade, nous ne pouvons pas prendre la souffrance des autres par le pouvoir de notre concentration, mais nous pouvons souvent aider les autres concrètement. Nous pouvons alléger la douleur des malades en prenant soin d'eux et nous pouvons nous occuper de ceux qui ne sont pas capables de prendre soin d'eux-mêmes. Accepter les difficultés lorsque nous aidons les autres est aussi une forme de don. Nous pouvons aussi donner une aide matérielle, notre travail, nos compétences, des enseignements du dharma ou de bons conseils. Lorsque nous rencontrons des personnes déprimées et qui ont besoin qu'on leur remonte le moral, nous pouvons donner notre temps et notre amour.

Nous pouvons également donner aux animaux. Sauver des insectes de la noyade ou, avec douceur, mettre à l'écart un ver de terre qui est sur une route sont des exemples de don de la non-peur, ou protection. Même laisser une souris fouiller dans notre corbeille à papier sans nous irriter peut être une forme de don. Les animaux veulent être heureux autant que nous et ils ont besoin de notre aide plus encore que les humains. La plupart des humains ont une certaine capacité à s'aider eux-mêmes, mais les animaux sont si profondément englués dans leur ignorance qu'ils n'ont absolument aucune liberté d'améliorer leur situation. Notre vie est importante et, de la même manière, nous avons besoin de comprendre que la vie des animaux, y compris les insectes, est importante également. Nous devons donc absolument arrêter de tuer et d'écraser les insectes sans aucune considération pour leur souffrance ou la perte de leur vie. Les animaux ont pris naissance dans un état d'existence inférieur à celui des humains, mais nous ne devrions jamais les considérer comme moins importants. Les bouddhas et les bodhissattvas ont une équanimité totale et se préoccupent tout autant du bonheur des animaux et du bonheur des humains.

Nous terminons notre méditation sur le don en dédiant notre mérite afin que tous les êtres vivants puissent trouver un vrai bonheur. Nous pouvons aussi dédier ce mérite de manière spécifique, par exemple prier pour que les malades recouvrent la santé, que les pauvres obtiennent des ressources, que les chômeurs trouvent un bon travail, que ceux qui manquent de réussite la trouvent, que les anxieux trouvent la paix mentale, etc. Grâce à la force de notre motivation pure, et au pouvoir et aux bénédictions du bouddhadharma, il est certain que la vertu que nous dédions peut aider, en particulier si nous avons un fort lien karmique avec les personnes pour lesquelles nous prions. Dédier notre mérite aux autres est en soi une forme de don. Nous pouvons aussi pratiquer le don mentalement dans notre vie quotidienne. Chaque fois que nous voyons ou lisons quelque chose sur des personnes pauvres, en mauvaise santé, qui vivent dans la peur, qui manque de réussite ou qui sont malheureuses, nous pouvons faire grandir notre amour désirant envers elles et dédier notre mérite à leur bonheur et à leur libération de la souffrance.

MONTER LA PRISE ET LE DON SUR LA RESPIRATION

Une fois que nous nous sommes familiarisés avec les méditations sur la prise et le don, nous pouvons les combiner et les pratiquer en les associant à notre respiration. Nous commençons par méditer sur la compassion et l'amour pour tous les êtres vivants afin de faire naître en nous une puissante détermination de prendre leur souffrance et de leur donner un bonheur pur. Avec cette détermination, nous imaginons que nous inspirons par nos narines la souffrance, les perturbations mentales et les non-vertus de tous les êtres vivants sous forme d'une fumée noire qui se dissout en notre cœur et détruit complètement notre préoccupation de soi. En expirant, nous imaginons que notre souffle, sous l'aspect d'une lumière de sagesse, par nature un bonheur pur non contaminé, pénètre l'univers entier. Chaque être vivant sans exception reçoit tout ce dont il a besoin et tout ce qu'il désire, en particulier le bonheur suprême de la paix intérieure définitive. Nous pratiquons ce cycle de respiration jour et nuit, prenant la souffrance de tous les êtres vivants et leur donnant un bonheur pur à chaque respiration jusqu'à ce que nous parvenions à une profonde expérience de cette pratique.

Cette méditation de la prise et du don montés sur la respiration, lorsque nous la maîtrisons bien, est très puissante parce qu'il existe une étroite relation entre le souffle et l'esprit. La respiration est en lien avec les vents d'énergie intérieurs qui circulent dans les canaux de notre corps et qui servent de véhicule, ou monture, aux différents types de perceptions. En utilisant notre respiration à des fins vertueuses, nous purifions nos vents intérieurs. Et lorsque des vents purs circulent dans nos canaux, des états d'esprit purs se manifestent naturellement.

De nombreuses personnes pratiquent la méditation sur la respiration, mais la façon de pratiquer la plus répandue consiste simplement à se concentrer sur la sensation du souffle qui entre et sort par les narines. Cette méditation permet de calmer temporairement notre esprit et réduit les pensées qui nous distraient, mais elle n'a pas le pouvoir d'effectuer une transformation profonde et durable de notre esprit. Par contre, la méditation sur la respiration associée à la pratique de la prise et du don a le pouvoir de transformer notre esprit de son état actuel, malheureux et centré sur lui-même, en l'esprit altruiste et plein de félicité d'un bodhissattva. Cette méditation améliore notre concentration, rend notre amour et notre compassion très puissants et accumule un mérite considérable. Ainsi, la simple action de respirer est transformée en une puissante pratique spirituelle. Au début, nous faisons cette pratique en méditation seulement puis, avec la familiarité, nous pouvons la faire à tout moment. Une profonde familiarité avec cette pratique finira par transformer notre esprit en la compassion d'un bouddha.

La méditation sur la prise et le don peut également être très efficace pour guérir les maladies. Si, avec un esprit de compassion, nous prenons la maladie et la souffrance des autres, nous pouvons purifier le karma négatif qui fait perdurer notre maladie. Il est toujours important de consulter un médecin lorsque nous sommes malades, mais il arrive parfois que les médecins soient incapables de nous aider. Au Tibet, de nombreuses histoires racontent comment des personnes se sont guéries elles-mêmes de maladies réputées incurables en méditant avec sincérité sur la prise et le don. Un méditant nommé Kharak Gomtchèn avait contracté une maladie que les médecins étaient incapables de guérir. Il pensait qu'il allait mourir et donna alors tous ses biens en offrande à Avalokiteshvara, le bouddha de la compassion. Kharak Gomtchèn se retira ensuite dans un cimetière où il avait l'intention de donner du sens aux dernières semaines de sa vie en méditant sur la prise et le don. Toutefois, grâce à sa pratique de la prise et du don, il purifia le karma qui faisait perdurer sa maladie et, à la surprise générale, il retourna chez lui entièrement guéri. Cela nous montre la puissance potentielle de la pratique de la prise et du don.

Si nous purifions notre karma négatif, il est facile de guérir même la maladie la plus grave. Ma mère me parla d'un moine qu'elle avait connu et qui avait contracté la lèpre. Dans l'espoir de purifier sa maladie il fit un pèlerinage au Mont Kaïlash dans l'ouest du Tibet, montagne que les bouddhistes considèrent comme étant le pays pur de Bouddha Hérouka. Il était extrêmement pauvre et, pour l'aider sur son chemin, ma mère lui offrit donc le gîte et le couvert, ce qui était très bienveillant de sa part car la plupart des gens évitaient les lépreux par peur d'être contaminés. Il resta près de six mois autour du Mont Kaïlash, se prosternant et faisant le tour de la montagne sainte comme pratique de purification. Quelque temps après, il se reposa au bord d'un lac et rêva qu'un grand nombre de vers sortaient de son corps et rampaient jusque dans l'eau. À son réveil, il se sentit en pleine forme et découvrit plus tard qu'il était complètement guéri. Sur le chemin du retour, il s'arrêta pour saluer ma mère et lui raconta ce qui s'était passé.

Nous pouvons réfléchir au fait que, depuis des temps sans commencement, nous avons eu d'innombrables vies et d'innombrables corps, mais nous les avons tous gaspillés dans des activités dénuées de sens. À présent, nous avons la possibilité d'utiliser notre corps de la manière la plus sensée qui soit en nous engageant sur la voie de la compassion et de la sagesse. Ce serait merveilleux pour notre monde si de nombreux pratiquants d'aujourd'hui pouvaient suivre l'exemple des pratiquants de l'entraînement de l'esprit des temps anciens et devenir de véritables bodhissattvas !

Les mains dans le geste de la prière tenant un joyau qui exauce les souhaits symbolisent qu'en suivant la voie spirituelle, nous finirons par connaître l'esprit entièrement pur de l'illumination.
