# Le bon cœur suprême

Le bon cœur suprême

Dans ce contexte, le bon cœur suprême est la bodhitchitta. Bodhi signifie « illumination », et tchitta signifie « esprit ». Ainsi, bodhitchitta signifie littéralement « esprit d'illumination ». C'est par définition un esprit, motivé par la compassion pour tous les êtres vivants, qui cherche spontanément l'illumination pour aider chaque être vivant sans exception. La bodhitchitta naît de la compassion, qui dépend elle-même de l'amour qui chérit et se préoccupe des autres. L'amour qui chérit et se préoccupe des autres peut être comparé à un champ, la compassion aux graines, la prise et le don aux méthodes suprêmes permettant de faire pousser les graines, et la bodhitchitta à la récolte. L'amour qui chérit et se préoccupe des autres développé grâce à la pratique de l'échange de soi avec les autres est plus profond que celui développé grâce à d'autres méthodes. De ce fait, la compassion et la bodhitchitta qui en résultent sont aussi plus profondes. Si nous avons une compassion pour tous les êtres qui est produite par la pratique de l'échange de soi avec les autres, la bodhitchitta se manifestera naturellement. La force de notre bodhitchitta dépend entièrement de la force de notre compassion.

Parmi toutes les réalisations du dharma, la bodhitchitta est la réalisation suprême. Cet état d'esprit profondément compatissant est l'essence même de l'entraînement du bodhissattva. Développer et maintenir le bon cœur, la bodhitchitta, nous permet de transformer toutes nos vertus en la voie de l'illumination, de résoudre tous nos problèmes, de réaliser tous nos souhaits et d'acquérir le pouvoir d'aider les autres par les moyens les plus adaptés et les plus bénéfiques. La bodhitchitta est le meilleur ami que nous puissions avoir et la qualité la plus élevée que nous puissions développer. Dès l'instant où nous développerons la bodhitchitta, nous deviendrons un bodhissattva, un fils ou une fille de Bouddha Conquérant.

Atisha eut de nombreux enseignants, mais il vénérait le guide spirituel Serlingpa plus que tout autre. Chaque fois qu'il entendait prononcer le nom de Serlingpa, il se prosternait. Quand les disciples d'Atisha lui demandèrent pourquoi il respectait Serlingpa plus que ses autres enseignants, il répondit « grâce à la bonté de mon guide spirituel, Serlingpa, j'ai maintenant le bon cœur de la bodhitchitta ». Grâce au pouvoir de sa bodhitchitta, Atisha put apporter une grande joie et un grand bonheur à tous ceux qu'il rencontrait, et tout ce qu'il faisait était bénéfique aux autres.

Comment la bodhitchitta résout-elle tous nos problèmes et comment exauce-t-elle tous nos souhaits ? Il a déjà été expliqué que les problèmes n'existent pas en dehors de l'esprit. Ce sont nos sensations désagréables qui proviennent nécessairement de notre préoccupation de soi. Si nous avions l'esprit de compassion qu'est la bodhitchitta, notre préoccupation de soi n'aurait pas le pouvoir de nous faire connaître des problèmes. Avec ce bon cœur suprême, nous serons tout le temps heureux. De plus, avec l'esprit suprêmement altruiste qu'est la bodhitchitta, nous créerons une quantité considérable de mérite (ou bonne fortune) parce que nous accomplirons toutes nos actions pour le bien des autres. Grâce à cette accumulation de mérite, nos désirs se réaliseront facilement, nous développerons une formidable capacité à aider les autres et toutes nos activités du dharma seront couronnées de succès.

Nous avons besoin de contempler les bienfaits de la bodhitchitta jusqu'à ce que nous soyons profondément inspirés à faire naître en nous cet esprit rare et précieux. Une présentation détaillée de ces bienfaits se trouve dans les livres Trésor de contemplation et La Voie joyeuse.

Actuellement, nous avons une opportunité très spéciale de faire naître en nous la bodhitchitta. Cependant, nous ne savons pas combien de temps cette grande chance durera et si nous gâchons cette opportunité, elle ne se représentera pas. Si nous laissions passer l'occasion de gagner beaucoup d'argent, d'avoir un bon travail ou un partenaire très attirant, nous ressentirions probablement beaucoup de regrets, mais nous n'aurions en réalité pas perdu grand-chose. Ces choses-là ne sont pas si difficiles à trouver et même lorsque nous les trouvons, elles ne nous apportent pas un véritable bonheur. Par contre, le fait de ne pas profiter de cette opportunité unique de développer ce bon cœur est une perte irréparable. Les humains ont la meilleure possibilité de grandir spirituellement, et parmi tous les types de renaissance possibles que nous aurions pu prendre, nous sommes nés humains. De nos jours, la plupart des êtres humains ne s'intéressent pas du tout au développement spirituel et, parmi ceux qui s'y intéressent, bien peu ont rencontré le bouddhadharma. Si nous contemplons cela attentivement, nous prendrons conscience de notre chance inouïe d'avoir cette opportunité très précieuse d'atteindre le bonheur suprême, la bouddhéité.

DÉVELOPPER LA BODHITCHITTA

Nous avons besoin de comprendre qu'en dépit de notre fort désir de protéger tous les êtres vivants, actuellement nous n'avons pas ce pouvoir. Une personne en train de se noyer ne peut pas en sauver une autre, quelle que soit l'intensité de son désir de faire cela. De même, nous serons capables de libérer les autres uniquement après nous être nous-même libérés de la souffrance et des limitations mentales. Si nous nous interrogeons pour savoir qui a le véritable pouvoir de protéger tous les êtres vivants, nous réaliserons que seul un bouddha a ce pouvoir. Seul un bouddha s'est libéré de tout défaut et de toute limitation, et possède à la fois la sagesse omnisciente et la capacité d'aider chaque être vivant, sans exception, en fonction des besoins et des aptitudes de chacun. Seul un bouddha a atteint le rivage de l'illumination et est en mesure de délivrer tous les êtres mères du cruel océan de souffrance.

Lorsque nous atteindrons l'illumination d'un bouddha, nous serons en mesure d'apporter des bienfaits à chaque être vivant chaque jour en accordant des bénédictions et grâce à nos innombrables émanations. Si nous considérons cela profondément, la bodhitchitta se manifestera naturellement dans notre esprit. Nous contemplons :

Je veux protéger tous les êtres vivants de la souffrance mais, dans mon état actuel limité, je n'ai aucunement le pouvoir de le faire. Puisque seul un bouddha possède un tel pouvoir, je dois absolument devenir un bouddha, un être pleinement éveillé le plus rapidement possible.

Nous méditons en un seul point encore et encore sur cette détermination (qui est la bodhitchitta) jusqu'à ce que nous développions le désir spontané d'atteindre l'illumination pour aider chaque être vivant, chaque jour.

Nous avons besoin d'avoir cet esprit très précieux de bodhitchitta dans notre cœur. C'est notre guide spirituel intérieur qui nous conduit directement à l'état du bonheur suprême, l'illumination. C'est le véritable joyau qui exauce les souhaits grâce auquel nous pouvons réaliser nos souhaits et ceux des autres. Il n'y a aucune intention plus bénéfique que celle-là.

Lorsque nous voulons une tasse de thé, notre désir principal est de boire du thé mais, pour réaliser ce désir, nous avons naturellement le désir secondaire de trouver une tasse. De la même manière, le désir principal des personnes possédant la grande compassion est de protéger tous les êtres vivants de leur souffrance mais, pour réaliser ce désir, elles savent qu'elles doivent d'abord atteindre la bouddhéité elles-mêmes. Elles ont donc naturellement le désir secondaire d'atteindre l'illumination. Trouver une tasse est le moyen nous permettant d'arriver à notre but, boire du thé. De même, atteindre l'illumination est le moyen nous permettant d'accomplir notre but ultime, celui d'aider tous les êtres vivants.

Au début, notre bodhitchitta sera une bodhitchitta artificielle, ou fabriquée, qui se manifestera uniquement lorsque nous ferons un effort particulier pour la faire naître. La meilleure manière de la transformer en bodhitchitta spontanée est d'en obtenir une profonde familiarité grâce à une pratique continuelle. Puisque nous passons la plupart de notre temps en dehors de la méditation, il est essentiel d'utiliser chaque occasion de notre vie quotidienne pour améliorer notre entraînement à la bodhitchitta. Nous avons besoin de faire en sorte que nos séances de méditation et les périodes entre ces séances se soutiennent mutuellement. Au cours de nos séances de méditation, il se peut que notre esprit soit paisible et que nous développions de nombreuses intentions vertueuses, mais si nous oublions ces intentions dès que nous sortons de méditation, nous ne serons pas capables de résoudre nos problèmes quotidiens de colère, d'attachement et d'ignorance, ni d'avancer dans notre pratique spirituelle. Nous devons absolument apprendre à intégrer notre pratique spirituelle dans nos activités quotidiennes afin de pouvoir maintenir, jour et nuit, les états d'esprit paisibles, les intentions pures et les vues pures que nous avons développés en méditation.

Actuellement, nous constatons peut-être que nos méditations et notre vie quotidienne tirent dans des directions différentes. En méditation, nous essayons de faire naître en nous des états d'esprit vertueux, mais comme nous ne pouvons pas cesser de penser à nos autres activités, notre concentration est très faible. Les sentiments vertueux que nous arrivons à faire naître se dissipent ensuite rapidement dans l'hyperactivité de notre vie quotidienne et nous retournons sur notre siège de méditation fatigués, tendus, l'esprit plein de pensées distrayantes. Nous pouvons surmonter ce problème en transformant toutes nos activités et tout ce que nous vivons quotidiennement en voie spirituelle en développant des manières de penser spéciales. Des activités comme faire la cuisine, travailler, parler et nous détendre ne sont pas en elles-mêmes non spirituelles, ordinaires. Elles ne sont ordinaires que si elles sont faites avec un esprit ordinaire. En faisant exactement les mêmes actions avec une motivation spirituelle, elles deviennent des pratiques spirituelles pures. Par exemple, lorsque nous parlons avec nos amis, notre motivation est habituellement mélangée à la préoccupation de soi et nous parlons de tout ce qui nous vient à l'esprit, sans considérer si cela est bénéfique ou non. Nous pouvons toutefois parler aux autres en ayant pour seul objectif de les aider, en les encourageant à développer des états d'esprit positifs et en prenant soin de ne rien dire qui pourrait les contrarier. Au lieu de penser à la manière dont nous pouvons impressionner les autres, nous pouvons penser à la manière dont nous pouvons les aider, nous rappelant qu'ils sont piégés dans le samsara et privés de bonheur pur. Ainsi, parler avec nos amis peut devenir un moyen d'améliorer notre amour, notre compassion et d'autres réalisations. Si nous pouvons transformer habilement toutes nos activités quotidiennes de cette manière, au lieu de nous sentir vidés et fatigués au moment où nous nous asseyons pour méditer, nous nous sentirons joyeux et inspirés, et il sera facile de développer une concentration pure.

Le développement de la grande compassion (la compassion pour tous les êtres vivants) est la cause principale, ou cause substantielle, pour faire naître en nous la bodhitchitta – c'est comme la graine de la bodhitchitta. Pour permettre à cette graine de grandir, nous avons aussi besoin des conditions coopérantes : accumuler du mérite, purifier la négativité et recevoir les bénédictions des bouddhas et des bodhissattvas. Si nous réunissons toutes ces causes et conditions, il n'est pas difficile de développer la bodhitchitta. Pour accomplir les désirs de notre esprit compatissant de bodhitchitta, nous avons besoin de nous engager avec sincérité dans les pratiques du don, de la discipline morale, de la patience, de l'effort, de la concentration et de la sagesse. Lorsque ces pratiques sont motivées par la bodhitchitta, elles sont appelées les six perfections. Nous avons tout particulièrement besoin de faire de grands efforts pour nous entraîner à la sagesse qui réalise la vérité ultime, la vacuité. Nous avons besoin de savoir qu'une réalisation directe de la vacuité motivée par la bodhitchitta est la bodhitchitta ultime, qui est par nature sagesse. La bodhitchitta expliquée précédemment est la bodhitchitta conventionnelle, qui est par nature compassion. Ces deux bodhichittas sont comme les deux ailes d'un oiseau qui nous permettent de voler directement jusqu'au pays pur de l'illumination.
