# La bodhitchitta ultime

La bodhitchitta ultime

Nous nous entraînons à la bodhitchitta ultime lorsque nous méditons sur la vérité ultime (la vacuité) motivés par la bodhitchitta. La véritable bodhitchitta ultime est une sagesse qui réalise directement la vacuité, motivée par la bodhitchitta. La bodhitchitta ultime est nommée ainsi parce que son objet est la vérité ultime, la vacuité, et c'est l'une des voies principales de l'illumination.

Si nous ne connaissons pas la signification de la vacuité, il n'y a aucune base sur laquelle nous entraîner à la bodhitchitta ultime parce que la vacuité est l'objet de la bodhitchitta ultime. Quelle est la différence entre vide et vacuité ? Dans le bouddhisme, la vacuité a une grande signification. C'est la véritable nature des choses et c'est un objet très profond, qui a beaucoup de sens. Si nous réalisons directement la vacuité, nous atteindrons la libération définitive de toutes les souffrances de cette vie-ci et de celles des innombrables vies futures ; rien n'a plus de sens. La vacuité est donc un objet qui a beaucoup de sens, alors qu'un vide est juste vide – il n'a pas de signification particulière. Il y a un vide d'existence intrinsèque, mais il n'y a aucune vacuité d'existence intrinsèque parce que l'existence intrinsèque elle-même n'existe pas.

Djé Tsongkhapa a dit :

La connaissance de la vacuité est supérieure à toute autre connaissance,

L'enseignant qui enseigne la vacuité sans faire d'erreur est supérieur à tout autre enseignant,

Et la réalisation de la vacuité est l'essence même du bouddhadharma.

Si véritablement nous ne voulons pas éprouver problèmes et souffrances, nous devons absolument réaliser la vacuité, le non-soi des personnes et des phénomènes. Marpa Lotsawa, le guide spirituel de Milarépa, a dit :

J'ai rencontré Vénérable Maitripa près des rives du Gange

Dans l'est de l'Inde, et par sa grande bonté

J'ai réalisé que les choses que je vois habituellement n'existent pas.

Ainsi, toutes mes expériences de problèmes et de souffrances ont cessé.

Nous avons besoin de savoir que depuis des temps sans commencement, notre manière de nous identifier a été incorrecte. Nous croyons que le moi que nous voyons habituellement est notre moi. Cette croyance est ignorance car le moi que nous voyons habituellement n'existe pas. Toutes les choses que nous voyons habituellement n'existent pas. Cela va être expliqué en détail plus loin. En raison de cette ignorance, nous développons et connaissons divers types d'apparence fausses, et à cause de cela nous éprouvons divers types de souffrances et de problèmes en tant qu'hallucinations tout au long de cette vie-ci, et vie après vie, sans fin. Par contre, si nous identifions notre moi comme étant une simple apparence qui n'est autre que la vacuité de tous les phénomènes, la simple absence de tous les phénomènes que nous percevons habituellement, nos apparences fausses diminueront et finiront par cesser complètement. Nous connaîtrons alors le bonheur suprême du nirvana, l'illumination.

QU'EST-CE QUE LA VACUITÉ ?

La vacuité est la manière dont les choses existent réellement. C'est la manière dont les choses existent par opposition à la manière dont elles apparaissent. Nous croyons naturellement que les choses que nous voyons autour de nous, comme par exemple les tables, les chaises et les maisons, sont vraiment existantes parce que nous croyons qu'elles existent exactement de la manière dont elles apparaissent. Toutefois, la manière dont les choses apparaissent à nos sens est trompeuse et en contradiction totale avec la manière dont elles existent effectivement. Les choses paraissent exister de leur propre côté, sans dépendre de notre esprit. Par exemple, ce livre qui apparaît à notre esprit semble avoir sa propre existence indépendante, objective. Il semble être à l'extérieur alors que notre esprit semble être à l'intérieur. Nous avons l'impression que le livre peut exister sans notre esprit, nous n'avons pas l'impression que notre esprit soit le moins du monde impliqué dans l'existence de ce livre. Cette manière d'exister, indépendante de notre esprit, est appelée de diverses manières : existence vraie, existence intrinsèque, existence de son propre côté et existence du côté de l'objet.

Les choses apparaissent directement à nos sens comme étant vraiment, intrinsèquement existantes. Mais en réalité tous les phénomènes sont dépourvus, ou vides, d'existence vraie. Ce livre, notre corps, nos amis, nous-même et l'univers entier ne sont en réalité que des apparences à l'esprit, comme des choses perçues dans un rêve. Si nous rêvons d'un éléphant, l'éléphant apparaît nettement, dans ses moindres détails, nous pouvons le voir, l'entendre, le sentir et le toucher, mais lorsque nous nous réveillons, nous réalisons que l'éléphant n'était qu'une apparence à notre esprit. Nous ne nous demandons pas « Où est passé l'éléphant ? » parce que nous comprenons que c'était une simple projection de notre esprit, sans aucune existence en dehors de notre esprit. Au moment où la perception du rêve qui appréhendait l'éléphant cesse, l'éléphant n'est allé nulle part, il a simplement disparu, parce que c'était simplement une apparence à l'esprit et qu'il n'existait pas séparément de l'esprit. Bouddha a dit que la même chose est vraie pour tous les phénomènes. Tous les phénomènes ne sont que de simples apparences à l'esprit et ils dépendent totalement de l'esprit qui les perçoit.

Le monde que nous connaissons à l'état de veille et le monde que nous connaissons lorsque nous rêvons sont tous deux de simples apparences à l'esprit qui proviennent de nos conceptions incorrectes. Si nous affirmons que le monde de nos rêves est faux, nous devons également affirmer que le monde de l'état de veille est faux. Et si nous affirmons que le monde de l'état de veille est vrai, nous devons également affirmer que le monde de nos rêves est vrai. Entre les deux, il n'y a qu'une seule différence : le monde du rêve est une apparence à notre esprit subtil du rêve, alors que le monde de l'état de veille est une apparence à notre esprit grossier de l'état de veille. Le monde du rêve existe tant que la perception du rêve à laquelle il apparaît existe, et le monde de l'état de veille existe tant que la perception de l'état de veille à laquelle il apparaît existe. Bouddha a dit « Vous avez besoin de savoir que tous les phénomènes sont semblables à des rêves. » Au moment de notre mort, nos esprits grossiers de l'état de veille se dissolvent dans notre esprit très subtil, et le monde que nous connaissions lorsque nous étions en vie disparaît, simplement. Le monde tel que les autres le perçoivent continuera, mais notre monde personnel disparaîtra aussi totalement et irrévocablement que le monde du rêve de la nuit dernière.

Bouddha a également dit que tous les phénomènes sont semblables à des illusions. Il existe un grand nombre d'illusions de différents types, comme les mirages, les arcs-en-ciel ou les hallucinations provoquées par la drogue. Dans les temps anciens, certains magiciens jetaient un sort à leur auditoire, à la suite de quoi les spectateurs voyaient des objets, tels qu'un morceau de bois, sous une autre forme, par exemple celle d'un tigre. Ceux qui étaient sous l'emprise de ce sortilège voyaient ce qui paraissait être un vrai tigre et prenaient peur, mais ceux qui arrivaient après que le sort eut été jeté voyaient simplement un morceau de bois. Toutes les illusions ont le point commun que leur manière d'apparaître ne correspond pas à leur manière d'exister. Bouddha a comparé tous les phénomènes à des illusions parce que, par la force des empreintes de l'ignorance de la saisie d'un soi accumulées depuis des temps sans commencement, tout ce qui apparaît à notre esprit apparait naturellement comme étant vraiment existant, et nous donnons instinctivement notre assentiment à cette apparence, alors qu'en réalité tout est totalement vide d'existence vraie. Les choses apparaissent de façon trompeuse, comme un mirage apparaît comme étant de l'eau mais n'est pas en réalité de l'eau. Nous sommes trompés par les apparences, car nous ne comprenons pas leur véritable nature et nous saisissons les livres, les tables, les corps et les mondes comme étant vraiment existants. En saisissant les phénomènes de cette manière, la préoccupation de soi, l'attachement, la haine, la jalousie et les autres perturbations mentales se manifestent dans notre esprit, qui s'agite et perd son équilibre, et la paix de notre esprit est détruite. Nous sommes semblables aux voyageurs dans le désert qui s'épuisent à courir après des mirages, ou comme une personne marchant sur la route la nuit qui prend par erreur l'ombre des arbres pour des malfaiteurs ou des animaux sauvages prêts à attaquer.

LA VACUITÉ DE NOTRE CORPS

Pour comprendre comment les phénomènes sont vides d'existence vraie, ou intrinsèque, nous examinons notre propre corps. Quand nous avons compris la manière dont notre corps est dépourvu d'existence vraie, nous pouvons facilement appliquer le même raisonnement à d'autres objets.

Dans le Guide du mode de vie du bodhissattva, Shantidéva dit :

Par conséquent, il n'y a aucun corps,

Mais, à cause de l'ignorance, nous voyons un corps dans les mains et ainsi de suite,

Tout comme un esprit appréhende par erreur une personne

En observant la forme d'un tas de pierres au crépuscule.

À un certain niveau, nous connaissons très bien notre corps, nous savons s'il est en bonne ou mauvaise santé, beau ou laid, etc. Mais jamais nous ne l'examinons plus en profondeur, en nous demandant « Qu'est-ce que mon corps exactement ? Où est mon corps ? Quelle est sa nature réelle ? » Si nous examinions notre corps de cette manière, nous serions incapables de le trouver. Suite à cet examen, au lieu de trouver notre corps, notre corps disparaîtrait. La première ligne du verset de Shantidéva (Par conséquent, il n'y a aucun corps) signifie que si nous recherchons notre « véritable » corps, il n'y a aucun corps. Notre corps existe uniquement dans la mesure où nous ne cherchons pas un véritable corps derrière sa simple apparence.

Il y a deux manières de rechercher un objet. La première, que nous pouvons appeler recherche conventionnelle, consiste à rechercher, par exemple, notre voiture dans un parc de stationnement. Ce type de recherche se conclut par la découverte de la voiture, dans le sens où nous voyons l'objet que tout le monde s'accorde à dire que c'est notre voiture. Mais supposons qu'après avoir localisé notre voiture, nous ne soyons toujours pas satisfaits de la simple apparence de la voiture et que nous voulions déterminer exactement ce qu'est la voiture. Nous pourrions alors effectuer ce que nous pouvons appeler une recherche ultime de la voiture, recherche dans laquelle nous regardons alors à l'intérieur de l'objet lui-même pour trouver quelque chose qui est l'objet. Pour ce faire, nous nous interrogeons « Est-ce que l'une ou l'autre des parties de la voiture prise individuellement est la voiture ? Les roues sont-elles la voiture ? Le moteur est-il la voiture ? Le châssis est-il la voiture ? » etc. Lorsque nous procédons à une recherche ultime de notre voiture, nous ne nous contentons pas de simplement montrer du doigt le capot, les roues et ainsi de suite, et ensuite de dire voiture. Nous voulons savoir ce qu'est réellement la voiture. Au lieu d'utiliser simplement le mot voiture, comme il se fait communément, nous voulons savoir ce à quoi le mot fait réellement référence. Nous voulons séparer mentalement la voiture de tout ce qui n'est pas voiture, afin de pouvoir dire « voilà ce qu'est réellement la voiture ». Nous voulons trouver une voiture, mais en vérité il n'y a aucune voiture, nous ne pouvons rien trouver. Dans le Soutra condensé de la perfection de la sagesse, Bouddha dit « Si vous recherchez votre corps avec sagesse, vous ne pouvez pas le trouver. » Cela s'applique également à notre voiture, à notre maison et à tous les autres phénomènes.

Dans le Guide du mode de vie du bodhissattva, Shantidéva dit :

Lorsque les choses sont examinées de cette manière,

Qui est-ce qui vit et qui est-ce qui va mourir ?

Qu'est-ce que le futur et qu'est-ce que le passé ?

Qui sont nos amis et qui sont les membres de notre famille ?

Je vous implore, vous qui êtes exactement comme moi,

S'il vous plaît, sachez que toutes les choses sont vides, comme l'espace.

Le sens essentiel de ces mots est le suivant. Lorsque nous recherchons avec sagesse, il n'y a personne qui vive ou qui meure, il n'y a ni passé ni avenir, et il n'y a pas de présent, tel que notre famille et nos amis. Nous avons besoin de savoir que tous les phénomènes sont vides, comme l'espace, ce qui signifie que nous avons besoin de savoir que tous les phénomènes ne sont pas autres que vacuité.

Pour comprendre l'affirmation de Shantidéva selon laquelle en réalité il n'y a aucun corps, nous avons besoin de faire une recherche ultime de notre corps. Si nous sommes un être ordinaire, tous les objets, y compris notre corps, paraissent exister intrinsèquement. Comme indiqué précédemment, les objets semblent être indépendants de notre esprit et indépendants des autres phénomènes. L'univers paraît être composé d'objets disjoints ayant chacun une existence en eux-mêmes, de leur propre côté. Ces objets paraissent exister par eux-mêmes en tant qu'étoiles, planètes, montagnes, personnes et ainsi de suite, « attendant » d'être perçus par des êtres conscients. Habituellement, il ne nous vient jamais à l'esprit que nous sommes impliqués d'une quelconque manière dans l'existence de ces phénomènes. Par exemple, nous avons l'impression que notre corps existe de son propre côté, et ne dépend ni de notre esprit, ni de celui de quiconque autre personne pour le faire exister. Si toutefois notre corps existait de la manière dont nous le saisissons instinctivement, c'est-à-dire en tant qu'objet extérieur et non pas simplement en tant que projection de l'esprit, nous devrions être capables de montrer du doigt notre corps sans montrer aucun autre phénomène qui ne soit pas notre corps. Nous devrions être capables de le trouver, soit dans ses parties, soit en dehors de ses parties. Puisqu'il n'existe pas de troisième possibilité, si notre corps ne peut être trouvé ni dans ses parties, ni en dehors de ses parties, nous devons conclure que notre corps que nous voyons habituellement n'existe pas.

Il n'est pas difficile de comprendre que les parties de notre corps prises individuellement ne sont pas notre corps, car il est absurde de dire que notre dos, nos jambes ou notre tête sont notre corps. Si l'une des parties du corps, disons notre dos, était notre corps, alors les autres parties seraient également notre corps, et il s'ensuivrait que nous aurions de nombreux corps. Par ailleurs, notre dos, nos jambes, etc., ne peuvent pas être notre corps puisque ce sont des parties de notre corps. Le corps est le possesseur des parties du corps, tandis que le dos, les jambes, etc., sont les parties possédées. Or le possesseur et l'objet possédé ne peuvent pas être une seule et même chose.

Certaines personnes croient que bien qu'aucune des parties du corps prises individuellement ne soit le corps, l'assemblage de toutes les parties du corps est le corps. Selon elles, il est possible de trouver notre corps lorsque nous le recherchons analytiquement car l'assemblage de toutes les parties de notre corps est notre corps. Cependant, cette affirmation peut être réfutée par de nombreuses raisons valides. Il se peut que la pertinence de ces raisons ne soit pas immédiatement évidente pour nous, mais si nous les contemplons attentivement avec un esprit positif et calme, nous en viendrons à apprécier leur validité.

Puisqu'aucune des parties individuelles de notre corps n'est notre corps, comment l'assemblage de toutes les parties peut-il être notre corps ? Par exemple, mettre ensemble des chiens ne peut pas donner un être humain parce qu'aucun des chiens pris individuellement n'est un humain. Puisque chaque membre individuel est « non-humain », comment cet assemblage de non-humains peut-il se transformer par magie en un être humain ? De même, puisque l'assemblage des parties de notre corps est un assemblage de choses qui ne sont pas notre corps, cet assemblage ne peut pas être notre corps. L'ensemble des chiens reste simplement des chiens, et de même l'assemblage de toutes les parties de notre corps reste simplement des parties de notre corps. Cet assemblage ne se transforme pas comme par magie en notre corps, le possesseur des parties.

Ce point peut nous sembler difficile à comprendre, mais si nous y réfléchissons longuement avec un esprit calme et positif, et que nous en discutons avec des pratiquants plus expérimentés, il s'éclaircira peu à peu. Nous pouvons aussi consulter des livres authentiques sur le sujet, comme Le Nouveau Cœur de la sagesse et Océan de nectar.

Nous pouvons comprendre d'une autre manière que l'assemblage des parties de notre corps n'est pas notre corps. Si nous pouvons pointer du doigt l'assemblage des parties de notre corps et dire que celui-ci est, en lui-même, notre corps, alors cet assemblage des parties de notre corps doit exister indépendamment de tous les phénomènes qui ne sont pas notre corps. Il s'ensuit alors que l'assemblage des parties de notre corps existe indépendamment des parties elles-mêmes. Il est clair que ceci est absurde. Si c'était vrai, nous pourrions retirer toutes les parties de notre corps et l'assemblage des parties du corps resterait. Nous pouvons donc en conclure que l'assemblage des parties de notre corps n'est pas notre corps.

Puisque le corps ne peut pas être trouvé dans ses parties, qu'elles soient prises individuellement, ou en tant qu'assemblage, la seule autre possibilité est qu'il existe séparément de ses parties. Si tel était le cas, il serait possible de retirer mentalement ou physiquement toutes les parties de notre corps et notre corps serait toujours là. Or, si nous retirons nos bras, nos jambes, notre tête, notre tronc et toutes les autres parties de notre corps, il ne reste aucun corps. Cela prouve qu'aucun corps n'existe séparément de ses parties. C'est à cause de l'ignorance que chaque fois que nous montrons du doigt notre corps, nous ne faisons que montrer du doigt une partie de notre corps, qui n'est pas notre corps.

Nous avons maintenant cherché dans tous les endroits possibles et nous avons été incapables de trouver notre corps, ni parmi ses parties, ni ailleurs. Nous ne pouvons rien trouver qui corresponde au corps qui apparaît si nettement et que nous saisissons habituellement. Nous sommes obligés d'admettre, comme l'affirme Shantidéva, que lorsque nous cherchons notre corps, aucun corps ne peut être trouvé. Cela prouve clairement que notre corps que nous voyons habituellement n'existe pas. C'est presque comme si notre corps n'existait pas du tout. En effet, nous pouvons dire que notre corps existe uniquement dans le sens où nous nous contentons du simple nom corps, sans nous attendre à trouver un véritable corps derrière le nom. Si nous essayons de trouver, ou de montrer du doigt, un véritable corps auquel le nom corps se rapporte, nous ne trouverons absolument rien. Au lieu de trouver un corps existant vraiment, nous percevrons la simple absence de notre corps que nous voyons habituellement. Cette simple absence de notre corps que nous voyons habituellement est la manière dont notre corps existe effectivement. Nous réaliserons que le corps que nous percevons habituellement, que nous saisissons et chérissons, n'existe pas du tout. Cette inexistence du corps que nous saisissons habituellement est la vacuité de notre corps, la vraie nature de notre corps.

Le terme vraie nature a une grande signification. Ne nous contentant pas de la simple apparence et du simple nom corps, nous avons examiné notre corps pour découvrir sa vraie nature. Cet examen a abouti à une introuvabilité incontestable de notre corps. Là où nous nous attendions à trouver un corps existant vraiment, nous avons découvert la totale inexistence de ce corps existant vraiment. Cette inexistence, ou vacuité, est la vraie nature de notre corps. Notre corps n'a aucune autre vraie nature en dehors de la simple absence d'un corps existant vraiment. Toute autre caractéristique du corps fait juste partie de sa nature trompeuse. Cela étant, pourquoi passons-nous tant de temps centré sur la nature trompeuse de notre corps ? Actuellement, nous ignorons la vraie nature de notre corps et des autres phénomènes, et nous concentrons seulement sur leur nature trompeuse. Pourtant, nous concentrer tout le temps sur des objets trompeurs a pour résultat que notre esprit devient perturbé et que nous restons dans les malheurs de la vie du samsara. Si nous désirons connaître un bonheur pur, nous devons absolument familiariser notre esprit avec la vérité. Plutôt que de gaspiller notre énergie en ne nous concentrant que sur des objets trompeurs, dénués de sens, nous nous concentrons sur la vraie nature des choses.

Il est impossible de trouver notre corps lorsque nous le recherchons par l'analyse, et pourtant notre corps apparaît très clairement lorsque nous n'en faisons aucune analyse. Pourquoi cela ? Shantidéva dit que, à cause de l'ignorance, nous voyons notre corps dans les mains et les autres parties de notre corps. En réalité, notre corps n'existe pas dans ses parties. Au crépuscule nous pourrions prendre un tas de pierres pour un homme, bien qu'il n'y ait aucun homme dans les pierres, et de la même manière, notre esprit ignorant voit un corps dans l'assemblage des bras, des jambes, etc., bien qu'aucun corps n'existe là. Le corps que nous voyons dans l'assemblage des bras, des jambes, etc., est simplement une hallucination de notre esprit ignorant. Toutefois, n'identifiant pas cela comme tel, nous saisissons très fortement ce corps, le chérissons et nous épuisons à essayer de le protéger de tout inconfort.

Nous familiarisons notre esprit avec la vraie nature du corps en nous servant du raisonnement ci-dessus pour rechercher notre corps. Puis, l'ayant cherché dans tous les endroits possibles sans pouvoir le trouver, nous nous concentrons sur la vacuité semblable à l'espace qui est la simple absence du corps que nous voyons habituellement. Cette vacuité semblable à l'espace est la vraie nature de notre corps. Cette vacuité ressemble à l'espace vide, mais elle a une grande signification. Elle a pour signification la totale inexistence du corps que nous voyons habituellement, le corps que nous saisissons si fortement et dont nous nous sommes préoccupés toute notre vie.

En nous familiarisant avec l'expérience de la nature ultime semblable à l'espace du corps, notre saisie de notre corps diminuera. En résultat, nous connaîtrons bien moins de souffrances, d'anxiétés et de frustrations liées à notre corps. Notre tension physique diminuera et notre santé s'améliorera, et même notre inconfort physique, si nous tombons malades, ne troublera pas notre esprit. Ceux qui ont une expérience directe de la vacuité ne ressentent aucune douleur, même s'ils sont battus ou si on leur tire dessus. Pour ces êtres, qui savent que la véritable nature de leur corps est semblable à l'espace, se faire battre, c'est comme si l'espace se faisait battre, et se faire tirer dessus, c'est comme si l'espace se faisait tirer dessus. De plus, les conditions extérieures, bonnes et mauvaises, n'ont plus le pouvoir de déranger leur esprit parce qu'ils réalisent que ces conditions sont semblables à l'illusion d'un magicien, et qu'elles n'ont aucune existence séparée de leur esprit. Au lieu d'être contrôlé par les conditions changeantes comme une marionnette au bout d'un fil, leur esprit reste libre et calme dans la connaissance de la nature ultime de toutes les choses, égale et immuable. De cette manière, une personne qui réalise directement la vacuité, la vraie nature des phénomènes, connaît paix et bonheur jour et nuit, vie après vie.

Nous avons besoin de distinguer le corps conventionnellement existant, qui lui existe bien, du corps intrinsèquement existant, qui lui n'existe pas. Toutefois, nous devons toutefois faire attention à ne pas nous méprendre sur les mots et penser que le corps conventionnellement existant est plus qu'une simple apparence à l'esprit. Il est peut-être plus clair de dire simplement que pour un esprit qui voit directement la vérité, la vacuité, il n'y a aucun corps. Un corps n'existe que pour un esprit ordinaire auquel ce corps apparaît.

Shantidéva nous conseille de ne pas examiner les vérités conventionnelles telles que notre corps, nos biens, notre environnement et nos amis, à moins que nous désirions comprendre la vacuité ; au lieu de cela nous nous contentons de leur simple nom, comme le font les êtres ordinaires. Une personne ordinaire, dès qu'elle connaît le nom et la fonction d'un objet, se contente de cette connaissance de l'objet sans chercher plus loin. Nous devons faire de même, à moins de vouloir méditer sur la vacuité. Nous nous rappelons néanmoins que si nous examinions les objets de plus près, nous ne les trouverions pas, car ils disparaîtraient simplement, comme un mirage disparaît quand nous essayons d'aller à sa rencontre.

Le raisonnement dont nous nous sommes servis pour prouver l'absence d'existence vraie de notre corps peut être appliqué à tous les autres phénomènes. Ce livre, par exemple, semble exister de son propre côté, quelque part dans ses parties. Mais, lorsque nous examinons le livre de manière plus précise, nous découvrons qu'aucune de ses pages prises individuellement, ni l'assemblage des pages, n'est le livre, et pourtant sans elles il n'y a aucun livre. Au lieu de trouver un livre vraiment existant, nous nous retrouvons face à une vacuité, qui est l'inexistence du livre qui nous semblait précédemment exister. À cause de notre ignorance, le livre semble exister séparément de notre esprit, comme si notre esprit était à l'intérieur et le livre à l'extérieur. Pourtant, en analysant le livre, nous découvrons que cette apparence est complètement fausse. Il n'y a aucun livre en dehors de l'esprit. Il n'y a aucun livre là-bas, dans les pages. La seule manière dont le livre existe, c'est en tant que simple apparence à l'esprit, en tant que simple projection de l'esprit.

Tous les phénomènes existent par convention, rien n'est intrinsèquement existant. Cela s'applique à l'esprit, à Bouddha et à la vacuité elle-même. Tout est simplement imputé par l'esprit. Tous les phénomènes ont des parties, les phénomènes physiques ont des parties physiques et les phénomènes non physiques ont diverses parties, ou attributs, qui peuvent être distinguées par la pensée. En utilisant le même type de raisonnement que précédemment, nous pouvons réaliser que tout phénomène n'est ni l'une de ses parties, ni l'assemblage de ses parties, ni séparé de ses parties. De cette manière, nous pouvons réaliser la vacuité de tous les phénomènes, la simple absence de tous les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement.

Il est particulièrement aidant de méditer sur la vacuité des objets qui font naître en nous de fortes perturbations mentales, comme l'attachement ou la colère. Grâce à une analyse correcte, nous prendrons conscience que l'objet que nous désirons, ou l'objet que nous n'aimons pas, n'existe pas de son propre côté. Sa beauté ou sa laideur, et son existence même, sont imputées par l'esprit. En pensant ainsi, nous découvrirons qu'il n'y a aucune base pour l'attachement ou la colère.

LA VACUITÉ DE NOTRE ESPRIT

Dans L'Entraînement de l'esprit en sept points, Guéshé Tchékhawa commence par nous montrer comment effectuer une méditation analytique sur la vacuité de l'existence intrinsèque des phénomènes extérieurs comme notre corps. Il nous dit d'analyser ensuite notre propre esprit afin de comprendre la manière dont il est dépourvu d'existence intrinsèque.

Notre esprit n'est pas une entité indépendante, mais un continuum en perpétuel changement qui dépend de multiples facteurs, tels que ses instants précédents, ses objets et les vents d'énergie intérieurs sur lesquels notre esprit est monté. Comme tout le reste, notre esprit est imputé sur un ensemble de facteurs différents et de ce fait, il est dépourvu d'existence intrinsèque. Par exemple, un esprit principal (ou conscience) a cinq parties ou facteurs mentaux : sensation, discrimination, intention, contact et focalisation. Ni les facteurs mentaux pris individuellement, ni l'assemblage de ces facteurs mentaux ne sont l'esprit principal lui-même, parce que ce sont des facteurs mentaux, et par conséquent des parties de l'esprit principal. Mais, il n'y a aucun esprit principal qui existe séparément de ces facteurs mentaux. Un esprit principal est simplement imputé sur les facteurs mentaux qui constituent sa base d'imputation, et n'existe donc pas de son propre côté.

Après avoir identifié la nature de notre esprit principal, un vide semblable à l'espace qui perçoit ou comprend les objets, nous le recherchons ensuite dans ses parties, c'est-à-dire la sensation, la discrimination, l'intention, le contact et la focalisation, jusqu'à ce que nous finissions par réaliser son introuvabilité. Cette introuvabilité est sa nature ultime, ou vacuité. Puis nous pensons :

Tous les phénomènes qui apparaissent à mon esprit ont pour nature mon esprit. Mon esprit a pour nature la vacuité.

De cette manière, nous ressentons que tout se dissout dans la vacuité. Nous percevons uniquement la vacuité de tous les phénomènes et méditons sur cette vacuité. Cette manière de méditer sur la vacuité est plus profonde que la méditation sur la vacuité de notre corps. Notre expérience de la vacuité s'éclaircira progressivement jusqu'à ce que nous obtenions finalement une sagesse immaculée qui réalise directement la vacuité de tous les phénomènes.

LA VACUITÉ DE NOTRE MOI

L'objet que nous saisissons avec la plus grande intensité, c'est notre moi, nous-même. En raison des empreintes d'ignorance de la saisie d'un soi accumulées depuis des temps sans commencement, notre moi nous apparaît comme intrinsèquement existant, et notre esprit de saisie d'un soi saisit automatiquement ce moi de cette manière. Nous saisissons constamment un moi intrinsèquement existant, même pendant notre sommeil et pourtant, il n'est pas facile d'identifier la manière dont ce moi apparaît à notre esprit. Pour l'identifier clairement, il est nécessaire de commencer par le laisser se manifester avec force en contemplant des situations dans lesquelles nous avons une sensation exagérée de moi, par exemple lorsque nous sommes gênés, honteux, effrayés ou indignés. Nous nous remémorons, ou imaginons, une telle situation puis, sans commentaire ni analyse, nous essayons d'obtenir une image mentale claire de la manière dont le moi apparaît naturellement à ces moments-là. Il est nécessaire d'être patients à cette étape parce que nous ne parviendrons peut-être pas à une image claire avant de nombreuses séances. Nous verrons finalement que le moi paraît complètement solide et réel, existant de son propre côté, sans dépendre ni du corps ni de l'esprit. Ce moi qui apparaît si nettement est le moi intrinsèquement existant, celui que nous chérissons tant. C'est le moi que nous défendons lorsque nous sommes critiqués et dont nous sommes si fiers lorsque nous recevons des compliments.

Après avoir obtenu une image de la manière dont le moi apparaît dans ces circonstances extrêmes, nous essayons d'identifier la manière dont il apparaît habituellement, dans des situations moins extrêmes. Nous pouvons observer par exemple le moi qui est actuellement en train de lire ce livre et essayer de découvrir comment il apparaît à notre esprit. Nous verrons finalement que, bien que la sensation de moi ne soit plus aussi exagérée, le moi semble néanmoins toujours être intrinsèquement existant, exister de son propre côté sans dépendre ni du corps ni de l'esprit. Lorsque nous parvenons à une image du moi intrinsèquement existant, nous nous concentrons dessus en un seul point pendant un moment. Puis, en méditation, nous passons à l'étape suivante et contemplons les raisons valides qui prouvent qu'en réalité le moi intrinsèquement existant, que nous saisissons, n'existe pas. Le moi intrinsèquement existant et le moi que je vois habituellement sont les mêmes. Nous avons besoin de savoir que ni l'un ni l'autre n'existent. Ces deux objets sont réfutés par la vacuité.

Si le moi existe de la manière dont il apparaît, il existe nécessairement de l'une des quatre manières suivantes : le moi est soit le corps, soit l'esprit, soit l'assemblage du corps et de l'esprit, soit une chose qui existe séparément du corps et de l'esprit. Il n'existe aucune autre possibilité. Nous contemplons cela attentivement jusqu'à en être convaincus, puis nous procédons à l'examen de chacune de ces quatre possibilités :

(1) Si notre moi est notre corps, cela n'a aucun sens de dire « mon corps » parce que le possesseur et l'objet possédé sont identiques.

Si notre moi est notre corps, il n'y a pas de renaissance future parce que le moi cesse quand le corps meurt.

Si notre moi et notre corps sont identiques, alors, puisque nous sommes capables d'avoir de la foi, de rêver, de résoudre des problèmes de mathématiques et ainsi de suite, il s'ensuit que la chair, le sang et les os peuvent en faire autant.

Rien de cela n'étant vrai, il s'ensuit que notre moi n'est pas notre corps.

(2) Si notre moi est notre esprit, cela n'a aucun sens de dire « mon esprit » parce que le possesseur et l'objet possédé sont identiques. Mais habituellement, lorsque nous pensons à notre esprit, nous disons « mon esprit ». Cela indique clairement que notre moi n'est pas notre esprit.

Si notre moi est notre esprit, alors, puisque chaque personne a plusieurs types d'esprit, tels que les six consciences, les esprits conceptuels et les esprits non conceptuels, il s'ensuit que chaque personne a tout autant de moi. Puisque c'est absurde, notre moi ne peut pas être notre esprit.

(3) Puisque notre corps n'est pas notre moi et que notre esprit n'est pas notre moi, l'assemblage de notre corps et de notre esprit ne peut pas être notre moi. L'assemblage de notre corps et de notre esprit est un assemblage de choses qui ne sont pas notre moi, alors, comment l'assemblage lui-même pourrait-il être notre moi ? Dans un troupeau de vaches, par exemple, aucun des animaux n'est un mouton, le troupeau n'est donc pas mouton. De la même manière, dans l'assemblage de notre corps et de notre esprit, ni notre corps ni notre esprit ne sont notre moi, par conséquent l'assemblage lui-même n'est pas notre moi.

(4) Si notre moi n'est ni notre corps, ni notre esprit, ni l'assemblage de notre corps et de notre esprit, il ne reste qu'une seule autre possibilité, c'est qu'il soit quelque chose de séparé de notre corps et de notre esprit. Si c'est le cas, nous devons être capables d'appréhender notre moi sans que notre corps ou notre esprit n'apparaissent, mais si nous imaginons que notre corps et notre esprit disparaissent complètement, il ne restera plus rien qui puisse être appelé notre moi. Il s'ensuit donc que notre moi n'est pas séparé de notre corps et de notre esprit.

Nous imaginons que notre corps se dissout progressivement dans l'espace, puis que notre esprit se dissout, nos pensées se dispersent avec le vent, nos sensations, nos désirs et nos perceptions fondent dans le néant. Reste-t-il quelque chose qui soit notre moi ? Il n'y a rien. De toute évidence notre moi n'est pas quelque chose de séparé de notre corps et de notre esprit.

Nous avons maintenant examiné chacune des quatre possibilités et nous n'avons pas réussi à trouver notre moi, nous-même. Puisque nous avons déjà décidé qu'il n'y a pas de cinquième possibilité, nous devons conclure que le moi que nous saisissons habituellement et que nous chérissons n'existe pas du tout. Là où précédemment apparaissait un moi intrinsèquement existant, apparaît maintenant une absence de ce moi. Cette absence d'un moi intrinsèquement existant est la vacuité, la vérité ultime.

Nous contemplons de cette manière jusqu'à ce que nous apparaisse une image générique (une image mentale) de l'absence du moi que nous voyons habituellement. Cette image est notre objet de méditation placée. Nous essayons de nous familiariser complètement avec cet objet en méditant continuellement dessus en un seul point aussi longtemps que possible.

Au début, la sensation de ne pas réussir à trouver notre moi en méditation peut être assez choquante puisque nous avons saisi notre moi intrinsèquement existant et l'avons chéri plus tendrement que toute autre chose depuis des temps sans commencement. Certaines personnes prennent peur, en pensant « je suis devenu complètement inexistant ». D'autres ressentent une grande joie, comme si la source de tous leurs problèmes était en train de disparaître. Ces deux réactions sont de bons signes, car elles indiquent une méditation correcte. Après un certain temps, ces réactions initiales disparaîtront et notre esprit s'installera dans un état plus équilibré. Nous pourrons alors méditer sur la vacuité de notre moi de manière calme et contrôlée.

Nous laissons notre esprit s'absorber dans la vacuité semblable à l'espace aussi longtemps que possible. Il est important de nous rappeler que notre objet de méditation est la vacuité, la simple absence de notre moi que nous voyons habituellement, et non pas un simple néant. Nous examinons notre méditation de temps en temps avec notre vigilance. Si notre esprit est parti vers un autre objet, ou si nous avons perdu la signification de la vacuité et que nous nous concentrons sur un simple néant, nous revenons aux contemplations afin de ramener clairement la vacuité de notre moi à notre esprit.

Nous pouvons nous demander « Si le moi que je vois habituellement n'existe pas, alors qui est en train de méditer ? Qui sortira de sa méditation, qui parlera aux autres et qui répondra quand son nom sera prononcé ? » Bien que le moi que nous voyons habituellement n'existe pas, cela ne veut pas dire que le moi n'existe pas du tout. Nous existons en tant que simple nom. Tant que nous nous contentons du simple nom moi, il n'y a aucun problème. Nous pouvons penser « j'existe », « je vais en ville » et ainsi de suite. Le problème survient seulement lorsque nous cherchons un moi autre que le simple nom moi. Notre esprit saisit un moi qui existe ultimement, indépendamment de l'imputation conceptuelle, comme s'il y avait un moi « réel » existant derrière l'étiquette. Si un tel moi existait, nous pourrions le trouver, mais nous avons vu qu'après investigation, notre moi reste introuvable. Notre recherche s'est conclue par une introuvabilité incontestable du moi. Cette introuvabilité du moi est la vacuité du moi, la nature ultime du moi. Le moi existant en tant que simple nom est le moi qui existe. De la même manière, les phénomènes qui existent en tant que simple nom, que simple imputation sont les phénomènes existants. Il n'y a aucun moi ni aucun autre phénomène qui existe autrement que par simple imputation. En vérité, moi et les autres phénomènes existant en tant que simple imputation est la nature ultime de moi et des autres phénomènes, et non pas la nature conventionnelle. Au début, ces explications sont difficiles à comprendre, mais, s'il vous plaît, soyez patients. Nous avons besoin de faire des efforts pour recevoir les puissantes bénédictions du bouddha de la sagesse, Djé Tsongkhapa, en pratiquant Le Joyau du cœur sincèrement.

Quand nous commençons à réaliser la vacuité, nous le faisons conceptuellement, au moyen d'une image générique. En continuant à méditer sur la vacuité, encore et encore, l'image générique devient de plus en plus transparente jusqu'à disparaître complètement, et nous voyons alors la vacuité directement. Cette réalisation directe de la vacuité sera notre première perception non incorrecte, un esprit immaculé. Tous nos différents types d'esprit sont des perceptions incorrectes, jusqu'à ce que nous réalisions la vacuité directement. En effet, les objets de ces esprits paraissent intrinsèquement existants à cause des empreintes de l'ignorance de la saisie d'un soi, ou saisie du vrai.

La plupart des gens tendent vers l'extrême de l'existence. Ils pensent que si une chose existe, elle existe nécessairement intrinsèquement. Ils exagèrent ainsi la manière dont les choses existent sans se contenter de leur existence en tant que simple nom. D'autres tendent vers l'extrême de l'inexistence. Ils pensent que les phénomènes n'existent pas intrinsèquement, ils n'existent pas du tout, exagérant ainsi leur absence d'existence intrinsèque. Nous avons besoin de réaliser que les phénomènes sont dépourvus de toute trace d'existence de leur propre côté, mais qu'ils existent bien conventionnellement en tant que simples apparences à un esprit valide.

Les esprits conceptuels, qui saisissent notre moi et les autres phénomènes comme étant vraiment existants, sont des perceptions erronées et il est donc nécessaire de les abandonner. Toutefois, je ne suis pas en train de dire que toutes les pensées conceptuelles sont des perceptions erronées et qu'il est nécessaire de toutes les abandonner. De nombreux esprits conceptuels sont corrects et utiles dans notre vie quotidienne, par exemple l'esprit conceptuel qui se souvient de ce que nous avons fait hier, ou celui qui comprend ce que nous ferons demain. Il est également nécessaire de cultiver de nombreux esprits conceptuels sur la voie spirituelle. Par exemple, la bodhitchitta conventionnelle dans le continuum mental d'un bodhissattva est un esprit conceptuel parce qu'il appréhende son objet, la grande illumination, au moyen d'une image générique. Par ailleurs, avant de pouvoir réaliser la vacuité directement avec un esprit non conceptuel, nous avons besoin de la réaliser au moyen d'un connaisseur valide subséquent, qui est un esprit conceptuel. Grâce à la contemplation des raisons qui réfutent l'existence intrinsèque, une image générique de l'absence (ou vide) d'existence intrinsèque apparaît à notre esprit. Initialement, c'est la seule manière dont la vacuité peut apparaître à notre esprit. Nous méditons ensuite sur cette image avec une concentration de plus en plus puissante jusqu'à ce que nous percevions finalement la vacuité directement.

Certains disent que la manière de méditer sur la vacuité consiste simplement à vider son esprit de toute pensée conceptuelle, en argumentant que les nuages blancs obscurcissent le soleil autant que les nuages noirs et que, de la même manière, les pensées conceptuelles positives obscurcissent notre esprit autant que les pensées conceptuelles négatives. Cette vue est totalement incorrecte. En effet, la véritable vacuité n'apparaîtra jamais à notre esprit si nous ne faisons aucun effort pour parvenir à une compréhension conceptuelle de la vacuité et qu'au lieu de cela nous essayons d'éliminer toutes les pensées conceptuelles. Nous parviendrons peut-être à une expérience très nette d'un vide semblable à l'espace, mais ce sera seulement l'absence de pensées conceptuelles, et non pas la vacuité, la vraie nature des phénomènes. Méditer sur ce vide peut temporairement calmer notre esprit mais ne pourra jamais détruire nos perturbations mentales, ni nous libérer du samsara et de ses souffrances.

LA VACUITÉ DES PHÉNOMÈNES

Tous les phénomènes sont inclus dans huit phénomènes, qui sont : la production, la destruction, l'impermanence, la permanence, l'allée, la venue, l'unicité et la pluralité. Nous avons besoin de savoir que ces huit phénomènes que nous voyons habituellement n'existent pas en réalité, parce que si nous les recherchons avec sagesse, ils disparaissent. Cependant, ces phénomènes nous apparaissent clairement à cause d'autres causes et conditions. Par exemple, si toutes les causes et conditions atmosphériques nécessaires sont rassemblées, des nuages apparaissent. En l'absence de ces conditions, les nuages ne peuvent pas apparaître. L'apparition des nuages dépend totalement de causes et de conditions ; sans ces causes et conditions, ils n'ont pas le pouvoir d'apparaître. Il en va de même de l'apparition des montagnes, des planètes, des corps, des différents types d'esprit et de tous les autres phénomènes. Puisque pour exister, leur apparition dépend de facteurs qui leur sont extérieurs, ils sont vides d'existence intrinsèque, indépendante, et sont de simples imputations de l'esprit.

Contempler les enseignements sur le karma (les actions et leurs effets) peut nous aider à comprendre cela. D'où proviennent toutes nos expériences bonnes ou mauvaises ? En vérité, elles sont le résultat d'actions positives ou négatives que nous avons créées dans le passé. Des personnes attirantes et agréables apparaissent dans notre vie, de bonnes conditions matérielles se manifestent et nous vivons dans un bel environnement en résultat d'actions positives. Des personnes et des choses déplaisantes apparaissent en résultat d'actions négatives. Ce monde est l'effet des actions collectives créées par les êtres qui l'habitent. Puisque les actions prennent leur origine dans l'esprit, plus précisément dans nos actions mentales, nous pouvons voir que tous les mondes proviennent de l'esprit. Cela est semblable à la manière dont les choses apparaissent dans un rêve. Tout ce que nous percevons lorsque nous rêvons est le résultat de potentiels karmiques mûrissant dans notre esprit et n'a aucune existence en dehors de notre esprit. Lorsque notre esprit est calme et pur, des empreintes karmiques positives mûrissent et ce qui apparaît dans nos rêves est agréable ; mais lorsque notre esprit est agité et impur, des empreintes karmiques négatives mûrissent et ce qui apparaît dans nos rêves est déplaisant, cauchemardesque. De manière similaire, tout ce qui apparaît dans notre monde de l'état de veille provient simplement du mûrissement d'empreintes karmiques positives, négatives ou neutres dans notre esprit.

Le simple fait de voir ou de penser à la production des phénomènes nous rappellera leur vacuité si nous comprenons la manière dont les choses se manifestent à partir de leurs causes et conditions intérieures et extérieures, et qu'elles n'ont aucune existence indépendante. Au lieu de renforcer notre sensation de solidité et d'objectivité des choses, nous commencerons à voir les choses comme des manifestations de leur vacuité, dont l'existence n'est pas plus concrète que celle d'un arc-en-ciel apparaissant dans un ciel vide.

La production des choses dépend de causes et de conditions, et il en va de même de la destruction des choses. Ainsi, ni la production ni la destruction n'existent vraiment. Par exemple, nous serions contrariés de voir notre nouvelle voiture détruite parce que nous saisissons à la fois la voiture et la destruction de la voiture comme existant vraiment. Par contre, sa destruction ne nous dérangerait pas si nous comprenions que notre voiture est simplement une apparence à notre esprit, comme une voiture dans un rêve. La même chose est vraie pour tous les objets de notre attachement : si nous réalisons que les objets eux-mêmes, ainsi que leur cessation sont dépourvus d'existence vraie, il n'y a aucune base pour être contrariés si nous en sommes séparés.

Toutes les choses qui fonctionnent, par exemple notre environnement, nos plaisirs, notre corps, notre esprit et nous-même, changent d'instant en instant. Ces choses sont impermanentes dans le sens où elles ne durent pas un second instant. Le livre que vous lisez en ce moment n'est pas le même livre que celui que vous lisiez il y a un instant, et il a pu se mettre à exister seulement parce que le livre de l'instant précédent a cessé d'exister. Lorsque nous comprenons l'impermanence subtile (c'est-à-dire que notre corps, notre esprit, nous-même, etc., ne demeurent pas un deuxième instant), il n'est pas difficile de comprendre que les phénomènes impermanents sont vides d'existence intrinsèque.

Nous pouvons être d'accord sur le fait que les phénomènes impermanents sont vides d'existence intrinsèque, mais nous pensons peut-être que, puisque les phénomènes permanents ne changent pas et ne se manifestent pas à partir de causes et de conditions, les phénomènes permanents existent nécessairement intrinsèquement. Pourtant, même les phénomènes permanents, comme la vacuité et l'espace non produit (la simple absence d'obstacle physique), sont des phénomènes en relation dépendante parce qu'ils dépendent de leurs parties, de leurs bases et de l'esprit qui les impute ; et de ce fait, ils ne sont pas intrinsèquement existants. La vacuité est la réalité ultime, mais elle n'est pas indépendamment, intrinsèquement existante, car elle aussi dépend de ses parties, de ses bases et de l'esprit qui l'impute. Une pièce d'or n'existe pas séparément de son or et, de la même manière, la vacuité de notre corps n'existe pas séparément de notre corps parce qu'elle est simplement l'absence d'existence intrinsèque de notre corps.

Chaque fois que nous allons quelque part, la pensée « je vais là-bas » se manifeste en nous et nous saisissons alors une action d'aller intrinsèquement existante. De même, lorsqu'une personne vient nous rendre visite, nous pensons « elle vient » et saisissons alors une action de venir intrinsèquement existante. Ces deux conceptions sont la saisie d'un soi et ce sont des perceptions erronées. Lorsqu'une personne s'en va, nous avons l'impression qu'une personne vraiment existante est vraiment partie, et lorsqu'elle revient, nous avons l'impression qu'une personne vraiment existante est vraiment revenue. Pourtant, les allées et venues des personnes sont semblables à l'apparition et à la disparition d'un arc-en-ciel dans le ciel. Lorsque les causes et conditions pour qu'un arc-en-ciel apparaisse sont rassemblées, un arc-en-ciel apparaît ; et lorsque les causes et conditions nécessaires pour que l'arc-en-ciel continue à apparaître se dispersent, l'arc-en-ciel disparaît ; mais l'arc-en-ciel ne vient de nulle part et ne va nulle part.

Lorsque nous observons un objet, par exemple notre moi, nous avons la forte impression que cet objet est une seule et même entité, indivisible, et que son unicité est intrinsèquement existante. En réalité, pourtant, notre moi a de nombreuses parties, telles que les parties qui regardent, écoutent, marchent et pensent, ou bien encore les parties qui sont, par exemple, enseignante, mère, fille et épouse. Notre moi est imputé sur l'ensemble de toutes ces parties. Ce phénomène, comme pour chaque phénomène pris individuellement, est une unicité, mais cette unicité est simplement imputée, de la même manière qu'une armée est simplement imputée sur un ensemble de soldats ou qu'une forêt est imputée sur un ensemble d'arbres.

Lorsque nous voyons plus d'un objet, nous considérons que la pluralité de ces objets est intrinsèquement existante. Toutefois la pluralité, comme l'unicité, est elle aussi une simple imputation de l'esprit et n'existe pas du côté de l'objet. Par exemple, si nous regardons un ensemble de soldats ou d'arbres, non plus du point de vue des soldats ou des arbres pris individuellement, mais comme une armée ou une forêt, c'est-à-dire comme un ensemble ou un tout unitaire, dans ce cas nous sommes en train de regarder une unicité et non une pluralité.

En résumé, l'unicité n'existe pas de son propre côté parce qu'elle est simplement imputée sur une pluralité, ses parties. De même, la pluralité n'existe pas de son propre côté parce qu'elle est simplement imputée sur une unicité, l'ensemble de ses parties. Unicité et pluralité sont donc de simples imputations par l'esprit conceptuel et sont dépourvues d'existence vraie. Si nous réalisons cela clairement, il n'y a aucune base pour développer attachement ou colère à l'égard des objets, qu'il y ait unicité ou pluralité. Nous avons tendance à projeter les défauts ou les qualités de quelques-uns sur un plus grand nombre, pour développer ensuite de la haine ou de l'attachement, en prenant pour base par exemple, la race, la religion ou le pays. Contempler la vacuité de l'unicité et de la pluralité peut aider à réduire cette haine et cet attachement.

La production, la destruction, etc., existent bien, mais pas intrinsèquement. Ce sont nos esprits conceptuels d'ignorance de la saisie d'un soi qui les saisissent comme intrinsèquement existants. Ces conceptions saisissent les huit extrêmes : la production intrinsèquement existante, la destruction intrinsèquement existante, l'impermanence intrinsèquement existante, la permanence intrinsèquement existante, l'action d'aller intrinsèquement existante, l'action de venir intrinsèquement existante, l'unicité intrinsèquement existante et la pluralité intrinsèquement existante. Ces extrêmes sont inexistants parce que ce sont des extrêmes, une chose qui est créée et exagérée par une vue incorrecte. Notre esprit qui croit et saisit la production intrinsèquement existante, etc., est une vue extrême. Depuis des temps sans commencement, vie après vie, nous avons suivi cette vue extrême et en résultat avons éprouvé des problèmes et des souffrances immenses, sans fin. Il est maintenant temps de faire cesser définitivement tous ces problèmes et toutes ces souffrances, en réalisant directement que la production, la destruction, l'impermanence, la permanence, l'action d'aller, l'action de venir, l'unicité et la pluralité que nous percevons habituellement n'existent pas. Bien que ces extrêmes n'existent pas, nous les saisissons tout le temps à cause de notre ignorance. Les conceptions de ces extrêmes sont à la source de toutes les autres perturbations mentales ; et puisque les perturbations mentales nous font faire des actions contaminées qui nous maintiennent piégés dans la prison du samsara, ces conceptions sont la racine du samsara, le cycle de la vie impure.

La production intrinsèquement existante et la production que nous voyons habituellement sont une seule et même chose, et nous avons besoin de savoir qu'en réalité ni l'une ni l'autre n'existent. Il en va de même des sept autres extrêmes. Par exemple, la destruction intrinsèquement existante et la destruction que nous voyons habituellement sont une seule et même chose, et nous avons besoin de savoir qu'en réalité ni l'une ni l'autre n'existent. Nos esprits saisissant ces huit extrêmes sont notre saisie d'un soi des phénomènes. C'est notre ignorance de la saisie d'un soi qui nous fait éprouver des souffrances et des problèmes sans fin. Par conséquent, quand cette ignorance cessera définitivement grâce à la méditation sur la vacuité de tous les phénomènes, toutes nos souffrances de cette vie-ci et celles de nos innombrables vies futures cesseront définitivement et nous accomplirons le véritable sens de la vie humaine.

Le sujet des huit extrêmes est profond et nécessite des explications détaillées et de longues études. Bouddha les explique en détail dans Les Soutras de la perfection de la sagesse. Dans La Sagesse fondamentale, commentaire des Soutras de la perfection de la sagesse, Nagardjouna utilise également de nombreuses raisons profondes et puissantes pour prouver que les huit extrêmes n'existent pas, en montrant comment tous les phénomènes sont vides d'existence intrinsèque. En analysant les vérités conventionnelles, il établit leur nature ultime, et il montre pourquoi il est nécessaire de comprendre à la fois la nature conventionnelle et la nature ultime d'un objet pour comprendre pleinement cet objet.

LES VÉRITÉS CONVENTIONNELLES ET ULTIMES

De manière générale, tout ce qui existe est soit une vérité conventionnelle soit une vérité ultime. La vérité ultime fait uniquement référence à la vacuité. Tout, hormis la vacuité, est vérité conventionnelle. Des choses comme par exemple les maisons, les voitures et les tables sont toutes des vérités conventionnelles.

Toutes les vérités conventionnelles sont des objets faux parce que la manière dont elles apparaissent ne correspond pas à la manière dont elles existent. Si une personne nous paraît être amicale et gentille mais que sa véritable intention est d'obtenir notre confiance dans le but de nous voler, nous dirions que cette personne est fausse ou trompeuse parce la manière dont elle apparaît contredit sa véritable nature. De même, les objets comme les formes et les sons sont faux ou trompeurs parce qu'ils paraissent exister intrinsèquement, alors qu'en réalité ils sont complètement dépourvus d'existence intrinsèque. Les vérités conventionnelles sont appelées phénomènes trompeurs parce que la manière dont elles apparaissent ne coïncindent pas avec la manière dont elles existent. Par exemple, une tasse semble exister indépendamment de ses parties, de ses causes et de l'esprit qui l'appréhende, mais en réalité, elle dépend totalement de ces choses. La tasse est un objet faux puisque la manière dont elle apparaît à notre esprit ne correspond pas à la manière dont elle existe.

Les vérités conventionnelles sont des objets faux, mais elles existent néanmoins parce qu'un esprit qui perçoit directement une vérité conventionnelle est un esprit valide, un esprit entièrement fiable. Par exemple, une conscience de l'œil qui perçoit directement une tasse sur la table est un esprit valide parce qu'elle ne nous trompera pas : si nous faisons le geste de prendre la tasse, nous la trouverons là où notre conscience de l'œil la voit. De ce point de vue, une conscience de l'œil qui perçoit une tasse sur la table est différente d'une conscience de l'œil qui prend par erreur le reflet d'une tasse dans un miroir pour une vraie tasse, ou d'une conscience de l'œil qui prend un mirage pour de l'eau. Bien qu'une tasse soit un objet faux, d'un point de vue pratique, la conscience de l'œil qui la perçoit directement est un esprit valide, fiable. Toutefois, bien que cet esprit soit valide, c'est néanmoins une perception incorrecte dans la mesure où la tasse lui paraît être vraiment existante. Cet esprit est valide et non trompeur quant aux caractéristiques conventionnelles de la tasse (sa position, sa taille, sa couleur, etc.) mais fait erreur quant à la façon dont la tasse apparaît.

En résumé, les objets conventionnels sont faux parce qu'ils paraissent exister de leur propre côté, alors qu'en réalité ce sont de simples apparences à l'esprit, comme les choses vues dans un rêve. Dans le contexte d'un rêve cependant, les objets du rêve ont une validité relative et cela les distingue des choses qui n'existent pas du tout. Supposons que dans un rêve nous dérobions un diamant et qu'ensuite une personne nous demande si c'est nous qui l'avons volé. Bien que le rêve soit simplement une création de notre esprit, en répondant « oui » nous disons la vérité, alors qu'en répondant « non », nous mentons. De la même manière, bien qu'en réalité l'univers tout entier soit juste une apparence à l'esprit, dans le contexte de l'expérience des êtres ordinaires, nous pouvons distinguer les vérités relatives des faussetés relatives.

Les vérités conventionnelles peuvent se diviser en vérités conventionnelles grossières et en vérités conventionnelles subtiles. L'exemple d'une voiture nous permet de comprendre comment tous les phénomènes possèdent ces deux niveaux de vérité conventionnelle. La voiture elle-même, la voiture qui dépend de ses causes et la voiture qui dépend de ses parties sont des vérités conventionnelles grossières de la voiture. Ces vérités sont appelées grossières parce qu'elles sont relativement faciles à comprendre. La voiture qui dépend de sa base d'imputation est une vérité conventionnelle assez subtile et n'est pas facile à comprendre, mais elle reste encore une vérité conventionnelle grossière. Les parties de la voiture sont la base d'imputation de la voiture. Pour appréhender voiture, les parties de la voiture doivent apparaître à notre esprit. Sans que les parties apparaissent, il n'y a pas moyen de développer la pensée « voiture ». C'est la raison pour laquelle les parties sont la base d'imputation de la voiture. Nous disons « je vois une voiture » mais, strictement parlant, nous ne voyons jamais autre chose que des parties de la voiture. Pourtant, lorsque nous avons la pensée « voiture » en voyant ses parties, nous voyons la voiture. Il n'y a aucune voiture autre que ses parties, il n'y a aucun corps autre que ses parties et ainsi de suite. La voiture qui existe simplement en tant qu'imputation par la pensée est la vérité conventionnelle subtile de la voiture. Nous comprenons cela lorsque nous réalisons que la voiture n'est rien de plus qu'une simple imputation faite par un esprit valide. Nous ne pouvons pas comprendre les vérités conventionnelles subtiles si nous n'avons pas déjà compris la vacuité. Nous avons réalisé les deux vérités, la vérité conventionnelle et la vérité ultime, au moment où nous réalisons totalement la vérité conventionnelle subtile.

Strictement parlant, vérité, vérité ultime et vacuité sont synonymes parce que les vérités conventionnelles ne sont pas réellement des vérités mais des objets faux. Elles ne sont vraies que pour l'esprit de ceux qui n'ont pas réalisé la vacuité. Seule la vacuité est vraie parce que seule la vacuité existe de la manière dont elle apparaît. Lorsque l'esprit d'un être sensible perçoit directement des vérités conventionnelles telles que des formes, celles-ci paraissent exister de leur propre côté. Par contre, lorsque l'esprit d'un être supérieur (un être qui a réalisé directement la vacuité) perçoit directement la vacuité, seule la vacuité apparaît, rien d'autre. Cet esprit est totalement mélangé à la simple absence de phénomènes intrinsèquement existants. La manière dont la vacuité apparaît à un esprit qui est un percepteur direct non conceptuel correspond exactement à la manière dont la vacuité existe.

Il convient de remarquer que la vacuité, bien que vérité ultime, n'est pas intrinsèquement existante. La vacuité est la véritable nature des apparences conventionnelles et non pas une réalité séparée qui existerait derrière ces apparences. Nous ne pouvons pas parler isolément de la vacuité, car la vacuité est toujours la simple absence d'existence intrinsèque de quelque chose. Par exemple, la vacuité de notre corps est l'absence d'existence intrinsèque de notre corps et sans notre corps comme base, cette vacuité ne peut exister. La vacuité est dépourvue d'existence intrinsèque puisqu'elle dépend nécessairement d'une base.

Dans Le Guide du mode de vie du bodhissattva, Shantidéva définit la vérité ultime comme étant un phénomène qui est vrai pour l'esprit non contaminé d'un être supérieur. Un esprit non contaminé est un esprit qui réalise directement la vacuité. Cet esprit est la seule perception sans erreur, et seuls les êtres supérieurs possèdent cet esprit. Puisque les esprits non contaminés sont totalement sans erreur, tout ce qui est directement perçu par les esprits non contaminés comme étant vrai est nécessairement une vérité ultime. Par contre, tout ce qui est directement perçu comme étant vrai par l'esprit d'un être ordinaire (un être qui n'a pas réalisé directement la vacuité) ne peut jamais être une vérité ultime, parce que les esprits des êtres ordinaires sont toujours des esprits incorrects, et un esprit incorrect ne peut jamais percevoir directement la vérité.

En raison des empreintes de pensées conceptuelles qui saisissent les huit extrêmes, tout ce qui apparaît à l'esprit des êtres ordinaires paraît être intrinsèquement existant. Seule la sagesse de l'équilibre méditatif qui réalise directement la vacuité est non contaminée par les empreintes, ou traces, de ces pensées conceptuelles. C'est la seule sagesse qui n'a aucune apparence fausse.

Lorsqu'un bodhissattva supérieur (un bodhissattva qui a réalisé directement la vacuité) médite sur la vacuité, son esprit se mélange complètement à la vacuité, sans qu'aucune existence intrinsèque n'apparaisse. Il développe alors la bodhitchitta ultime, une sagesse non contaminée complètement pure. Toutefois, lorsqu'il sort de l'équilibre méditatif, les phénomènes conventionnels apparaissent à nouveau à son esprit comme intrinsèquement existants, à cause des empreintes de la saisie du vrai. Sa sagesse non contaminée devient alors temporairement non manifeste. Seul un bouddha peut manifester une sagesse non contaminée tout en percevant directement des vérités conventionnelles. Une qualité non commune d'un bouddha est qu'un seul instant de l'esprit d'un bouddha réalise directement et simultanément à la fois la vérité conventionnelle et la vérité ultime. La bodhitchitta ultime a de nombreux niveaux. Par exemple, la bodhitchitta ultime accomplie par la pratique tantrique est plus profonde que celle générée par la seule pratique du soutra, et la bodhitchitta ultime suprême est celle d'un bouddha.

Si, grâce à des raisonnements valides, nous parvenons à réaliser la vacuité qui est vide du premier extrême (l'extrême de la production), nous pourrons facilement réaliser la vacuité qui est vide des sept autres extrêmes. Une fois la vacuité qui est vide des huit extrêmes réalisée, nous aurons réalisé la vacuité de tous les phénomènes. Parvenus à cette réalisation, nous continuons de contempler et de méditer sur la vacuité des phénomènes produits et ainsi de suite. Nous sentirons, à mesure que nos méditations gagneront en profondeur, que tous les phénomènes se dissolvent dans la vacuité. Nous serons alors capables de maintenir une concentration en un seul point sur la vacuité de tous les phénomènes.

Pour méditer sur la vacuité des phénomènes produits, nous pouvons penser :

Le « moi », né de causes et conditions sous forme d'être humain, est introuvable lorsque je le cherche avec sagesse à l'intérieur de mon corps et de mon esprit, ou séparé de mon corps et de mon esprit. Cela prouve que le « moi » que je vois habituellement n'existe pas du tout.

Après avoir contemplé de cette manière, nous sentons que notre moi que nous voyons habituellement disparaît, et nous percevons une vacuité semblable à l'espace, qui est la simple absence du moi que nous voyons habituellement. Nous sentons que notre esprit entre dans cette vacuité semblable à l'espace et y demeure en un seul point. Cette méditation est appelée équilibre méditatif semblable à l'espace sur la vacuité.

Les aigles planent dans la vaste étendue du ciel sans rencontrer d'obstacle et n'ont besoin que d'un effort minime pour maintenir leur vol. De même, les grands méditants qui se concentrent sur la vacuité peuvent méditer longtemps sur la vacuité, en faisant peu d'effort. Leur esprit plane dans la vacuité semblable à l'espace sans être distrait par aucun autre phénomène. Lorsque nous méditons sur la vacuité, nous essayons de ressembler à ces méditants. Après avoir trouvé notre objet de méditation, la simple absence de notre moi que nous voyons habituellement, nous arrêtons toute analyse et laissons simplement notre esprit se reposer dans l'expérience de cette vacuité. De temps en temps, nous vérifions pour nous assurer que nous n'avons perdu ni l'apparence claire de la vacuité ni la reconnaissance de sa signification, mais nous ne vérifions pas avec trop de force pour ne pas perturber notre concentration. Notre méditation ne devrait pas être semblable au vol d'un petit oiseau qui sans cesse bat des ailes et change de direction, mais comme le vol d'un aigle qui plane doucement ajustant ses ailes juste de temps en temps. En méditant de cette manière, nous sentirons notre esprit se dissoudre dans la vacuité et ne faire qu'un avec elle.

Si nous réussissons à faire cela, alors durant notre méditation, nous sommes libérés de la saisie d'un soi manifeste. Par contre, si nous passons tout notre temps à vérifier et à analyser, ne laissant jamais notre esprit se détendre dans l'espace de la vacuité, nous ne parviendrons jamais à cette expérience et notre méditation ne permettra pas de réduire notre saisie d'un soi.

De manière générale, nous avons besoin d'améliorer notre compréhension de la vacuité par une étude approfondie, en approchant la vacuité sous divers angles en utilisant différents raisonnements. Il est également important de nous familiariser entièrement avec une méditation complète sur la vacuité grâce à une contemplation continue, tout en comprenant exactement comment nous servir du raisonnement pour parvenir à une expérience de vacuité. Nous pouvons alors nous concentrer sur la vacuité en un seul point et essayer de mélanger notre esprit à cette vacuité, comme de l'eau se mélange à de l'eau.

L'UNION DES DEUX VÉRITÉS

Strictement parlant, lorsque nous parlons de l'union de la vérité conventionnelle et de la vérité ultime, dans ce contexte vérité conventionnelle fait uniquement référence à la vérité conventionnelle subtile, c'est-à-dire les choses existant en tant que simples apparences. Cette vérité conventionnelle subtile et la vérité ultime sont en union, ce qui signifie qu'elles sont non duelles, un seul objet. Ainsi, une vérité conventionnelle subtile n'est en fait pas une vérité conventionnelle, mais une vérité ultime, un objet non trompeur. Du point de vue de la vérité, les vérités conventionnelles n'existent pas ; ce sont des objets faux créés par l'esprit ignorant qu'est la saisie d'un soi. Cependant, les vérités conventionnelles existent pour les êtres ordinaires, qui ne comprennent pas la vacuité, mais elles n'existent pas pour les êtres supérieurs, qui réalisent directement la vacuité. L'instruction de l'union des deux vérités, l'union de l'apparence et de la vacuité, est la vue ultime et l'intention ultime de Bouddha. Lorsque nous recevons la quatrième transmission de pouvoir du tantra du yoga suprême, nous recevons les instructions orales de cette union. Lorsque, grâce à un entraînement continu à cette union, nous réalisons directement l'union des deux vérités (l'union de l'apparence et de la vacuité), nous devenons un bouddha pleinement éveillé, complètement libéré de l'apparence fausse subtile et qui a la capacité d'aider chaque être vivant chaque jour grâce à ses innombrables émanations.

Lorsqu'un objet comme notre corps nous apparaît, le corps et le corps intrinsèquement existant apparaissent simultanément. C'est cela l'apparence dualiste, et c'est une apparence fausse subtile. Seuls les bouddhas n'ont pas de telles apparences fausses. Comprendre et méditer sur l'union des deux vérités a pour objectif principal d'empêcher les apparences dualistes (l'existence intrinsèque apparaissant à l'esprit qui médite sur la vacuité), ce qui permet à notre esprit de se dissoudre dans la vacuité. Lorsque nous parviendrons à faire cela, notre méditation sur la vacuité sera très puissante pour éliminer nos perturbations mentales. Si nous identifions correctement, puis réfutons le corps intrinsèquement existant, le corps que nous voyons habituellement, et méditons ensuite sur la simple absence de ce corps avec une puissante concentration, nous sentirons que notre corps habituel se dissout dans la vacuité. Nous comprendrons que la vacuité est la véritable nature de notre corps et que notre corps est simplement une manifestation de la vacuité.

La vacuité est comme le ciel et notre corps est comme le bleu du ciel. Le bleu est une manifestation du ciel lui-même et ne peut en être séparé. De même notre corps, semblable au bleu, est simplement une manifestation du ciel de sa vacuité et ne peut en être séparé. Si nous réalisons cela, nous sentons, en nous concentrant sur la vacuité de notre corps, que notre corps lui-même se dissout dans sa nature ultime. De cette manière, nous pouvons facilement surmonter l'apparence conventionnelle du corps dans nos méditations et notre esprit se mélange naturellement à la vacuité.

Dans Le Soutra du cœur, Bodhissattva Avalokiteshvara dit « La forme n'est pas autre que la vacuité. » Cela signifie que les phénomènes conventionnels, comme notre corps, n'existent pas séparément de leur vacuité. Lorsque nous méditons sur la vacuité de notre corps avec cette compréhension, nous savons que la vacuité apparaissant à notre esprit est la nature même de notre corps et qu'à part cette vacuité, il n'y a aucun corps. Méditer de cette manière affaiblira grandement notre esprit de saisie d'un soi. Il est certain que notre saisie d'un soi s'affaiblirait si nous croyions véritablement que notre corps et sa vacuité étaient de même nature.

Nous pouvons diviser les vacuités du point de vue de leurs bases et parler de la vacuité du corps, de la vacuité du moi, etc., mais en vérité, toutes les vacuités sont de même nature. Si nous regardons dix bouteilles, nous pouvons distinguer dix espaces différents à l'intérieur des bouteilles, mais en réalité, ces espaces sont de même nature. Si nous cassons les bouteilles, les espaces ne peuvent plus être différenciés. De la même manière, nous parlons de la vacuité du corps, de l'esprit, du moi, etc., mais en réalité, ces vacuités sont de même nature et ne peuvent être différenciées. Il est possible de les différencier seulement par leur base conventionnelle.

Comprendre que toutes les vacuités sont de même nature a deux bienfaits principaux : au cours de la séance de méditation, notre esprit se mélangera plus facilement à la vacuité et, entre les séances de méditation, nous serons capables de voir tout ce qui nous apparaît comme étant d'égales manifestations de leur vacuité.

Tant que nous sentirons un fossé entre notre esprit et la vacuité, c'est-à-dire que notre esprit est ici et la vacuité là, notre esprit ne se mélangera pas à la vacuité. Le fait de savoir que toutes les vacuités sont de même nature aide à combler ce fossé. Dans la vie ordinaire, nous faisons l'expérience de nombreux objets différents : bons, mauvais, agréables, désagréables, et nous éprouvons différents sentiments à leur égard. Nous avons l'impression que les différences existent du côté des objets et de ce fait notre esprit est en déséquilibre, et nous développons de l'attachement pour les objets attrayants, de l'aversion pour les objets déplaisants et de l'indifférence pour les objets neutres. Il est très difficile de mélanger un esprit aussi inégal à la vacuité. Pour mélanger notre esprit à la vacuité, nous avons besoin de savoir que, bien que les phénomènes apparaissent sous de nombreux aspects différents, en essence, ils sont tous vides. Les différences que nous voyons sont juste des apparences à des esprits incorrects ; du point de vue de la vérité ultime, tous les phénomènes sont égaux dans la vacuité. Pour un méditant qualifié, absorbé en un seul point dans la vacuité, il n'y a aucune différence entre production et destruction, impermanence et permanence, allée et venue, unicité et pluralité. Tout est égal dans la vacuité et tous les problèmes d'attachement, de colère et d'ignorance de la saisie d'un soi sont résolus. Dans cette expérience, tout devient très paisible et confortable, équilibré et harmonieux, joyeux et merveilleux. Il n'y a ni chaleur, ni froid, ni inférieur, ni supérieur, ni ici, ni là, ni soi, ni autre, ni samsara. Tout est égal dans la paix de la vacuité. Cette réalisation, appelée yoga de la mise à égalité du samsara et du nirvana, est expliquée en détail dans les soutras comme dans les tantras.

Puisque toutes les vacuités sont de même nature, la nature ultime d'un esprit qui médite sur la vacuité est de même nature que la nature ultime de son objet. Lorsque nous commençons à méditer sur la vacuité, notre esprit et la vacuité paraissent être deux phénomènes séparés, mais lorsque nous comprendrons que toutes les vacuités sont de même nature, nous saurons que ce sentiment de séparation est simplement l'expérience d'un esprit incorrect. En réalité, notre esprit et la vacuité sont ultimement d'une seule saveur. L'application de cette connaissance dans nos méditations aidera à empêcher la nature conventionnelle de notre esprit d'apparaître et permettra à notre esprit de se dissoudre dans la vacuité.

Puisque nous aurons mélangé notre esprit à la vacuité, lorsque nous sortirons de notre méditation nous connaîtrons tous les phénomènes comme étant d'égales manifestations de leur vacuité. Au lieu de ressentir que les objets perçus comme plaisants, déplaisants et neutres sont intrinsèquement différents, nous saurons qu'ils sont en essence de même nature. Dans un océan, les vagues les plus douces comme les plus violentes sont de l'eau, de façon égale. De même, les formes attirantes et les formes repoussantes sont d'égales manifestations de la vacuité. Réalisant cela, notre esprit s'équilibrera et s'apaisera. Nous identifierons toutes les apparences conventionnelles comme étant le jeu magique de l'esprit et nous ne saisirons pas fortement leurs différences apparentes.

Un jour où Milarépa enseignait la vacuité à une femme, il compara la vacuité au ciel et les vérités conventionnelles aux nuages, et lui dit de méditer sur le ciel. La femme suivit ses instructions avec beaucoup de succès, mais elle avait un problème : lorsqu'elle méditait sur le ciel de la vacuité, tout disparaissait et elle n'arrivait pas à comprendre comment les phénomènes pouvaient exister conventionnellement. Elle dit à Milarépa « Je n'ai pas de difficultés à méditer sur le ciel, mais je trouve difficile d'établir les nuages. S'il vous plaît, enseignez-moi comment méditer sur les nuages. » Milarépa lui répondit « Si votre méditation sur le ciel se passe bien, les nuages ne poseront aucun problème. Les nuages apparaissent dans le ciel simplement, ils naissent du ciel et se dissolvent à nouveau dans le ciel. À mesure que votre expérience du ciel s'améliorera, vous en viendrez à comprendre naturellement les nuages. »

En tibétain, le mot namkha désigne à la fois le ciel et l'espace, bien que l'espace soit différent du ciel. Il existe deux types d'espace, l'espace produit et l'espace non produit. L'espace produit est l'espace visible que nous pouvons voir à l'intérieur d'une pièce ou dans le ciel. Cet espace peut s'assombrir la nuit et s'éclaircit le jour, et puisqu'il est soumis à des changements de cette manière, c'est un phénomène impermanent. La propriété caractéristique de l'espace produit est de ne pas faire obstacle aux objets : nous pouvons placer des objets sans obstacle dans une pièce où il y a de l'espace. De même, les oiseaux peuvent voler à travers l'espace du ciel parce qu'il est dépourvu d'obstacle, alors qu'ils ne peuvent pas voler à travers une montagne ! Il est donc clair que l'espace produit est dépourvu, ou vide, de contact obstructeur. Cette simple absence, ou vide, de contact obstructeur est l'espace non produit.

Puisque l'espace non produit est la simple absence de contact obstructeur, il ne subit pas de changement momentané. Par conséquent, c'est un phénomène permanent. Alors que l'espace produit est visible et assez facile à comprendre, l'espace non produit est une simple absence de contact obstructeur et est nettement plus subtil. Cependant, une fois que nous aurons compris l'espace non produit, il nous sera plus facile de comprendre la vacuité.

L'objet de la négation est la seule différence qui existe entre la vacuité et l'espace non produit. L'objet de la négation de l'espace non produit est le contact obstructeur, tandis que l'objet de la négation de la vacuité est l'existence intrinsèque. L'analogie de l'espace non produit est utilisée dans les soutras et dans de nombreuses écritures parce que c'est la meilleure analogie pour comprendre la vacuité. L'espace non produit est un phénomène négatif non affirmant, un phénomène réalisé par un esprit qui élimine simplement l'objet de la négation sans réaliser un autre phénomène positif. L'espace produit est un phénomène affirmatif, ou positif, un phénomène qui est réalisé sans que l'esprit élimine explicitement un objet de la négation. Une explication plus détaillée de ces deux types de phénomènes se trouve dans les livres Le Nouveau Cœur de la sagesse et Océan de nectar.

LA PRATIQUE DE LA VACUITÉ DANS NOS ACTIVITÉS QUOTIDIENNES

Dans les soutras Bouddha dit que tous les phénomènes sont comme des illusions. Dans ce contexte, tous les phénomènes désignent tous les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement. Ainsi, le véritable sens du soutra est que nous avons besoin de savoir que tous les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement sont comme des illusions. Bien que les illusions d'un magicien apparaissent clairement, elles n'existent pas véritablement. De la même manière, bien que les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement apparaissent clairement, ils n'existent pas véritablement. Les choses nous apparaissent comme intrinsèquement existantes, mais nous nous rappelons que ces apparences sont trompeuses et que, en réalité, les choses que nous voyons habituellement n'existent pas. Il a été indiqué précédemment que dans le Soutra roi de la concentration, Bouddha dit :

Un magicien crée diverses choses

Tels que des chevaux, des éléphants, etc.

Ses créations n'existent pas véritablement.

Vous avez besoin de connaître toutes les choses de la même manière.

Les deux dernières lignes de ce verset signifient que, tout comme nous savons que les chevaux et les éléphants créés par le magicien n'existent pas, nous avons de la même manière besoin de savoir qu'en réalité, toutes les choses que nous voyons habituellement n'existent pas. Ce chapitre, La bodhitchitta ultime, a expliqué en détail la manière dont toutes les choses que nous voyons habituellement n'existent pas.

Lorsqu'un magicien crée une illusion de cheval, un cheval apparaît très clairement à son esprit mais le magicien sait que le cheval est juste une illusion. En effet, l'apparence même du cheval lui rappelle qu'il n'y a aucun cheval devant lui. De même, lorsque la vacuité nous sera très familière, le fait même que les choses paraissent être intrinsèquement existantes nous rappellera qu'elles ne sont pas intrinsèquement existantes. C'est pourquoi il est important de reconnaître que tout ce qui nous apparaît dans notre vie quotidienne est semblable à une illusion, dépourvu d'existence intrinsèque. De cette manière, notre sagesse grandira de jour en jour et notre ignorance de la saisie d'un soi ainsi que nos autres perturbations mentales diminueront naturellement.

Entre les séances de méditation, nous devrions être comme un acteur. Lorsqu'un acteur joue le rôle d'un roi, il s'habille, parle et agit comme un roi, mais l'acteur sait tout le temps qu'il n'est pas un vrai roi. De la même manière, nous avons besoin de vivre et de fonctionner dans le monde conventionnel, mais en nous souvenant toujours que tous les phénomènes – nous-même, notre environnement et les personnes qui nous entourent – que nous voyons habituellement n'existent pas du tout.

En pensant de cette manière, nous serons capables de vivre dans le monde conventionnel sans le saisir. Nous agirons avec légèreté et aurons la flexibilité d'esprit de répondre à chaque situation de manière constructive. Sachant que tout ce qui apparaît à notre esprit est simple apparence, lorsque des objets plaisants apparaîtront, nous ne les saisirons pas et l'attachement ne se produira pas en nous et, lorsque des objets déplaisants apparaîtront, nous ne les saisirons pas et ni l'aversion ni la colère ne se produiront en nous.

Dans L'Entraînement de l'esprit en sept points, Guéshé Tchékhawa dit « Pensez que tous les phénomènes sont semblables aux rêves. » Certaines choses que nous voyons dans nos rêves sont belles, d'autres sont laides, mais toutes sont de simples apparences à notre esprit du rêve. Elles n'existent pas de leur propre côté et sont vides d'existence intrinsèque. Il en est de même des objets que nous percevons lorsque nous sommes éveillés, eux aussi ne sont que simples apparences à l'esprit et sont dépourvus d'existence intrinsèque.

Tous les phénomènes sont dépourvus d'existence intrinsèque. Lorsque nous observons un arc-en-ciel, il semble occuper une certaine position dans l'espace et il semble que si nous partions à sa recherche, nous serions capables de trouver l'endroit où l'arc-en-ciel touche le sol. Toutefois, quels que soient nos efforts, nous savons que nous ne pourrons jamais trouver l'extrémité de l'arc-en-ciel, car dès que nous arriverons à l'endroit où nous avons vu l'arc-en-ciel toucher le sol, l'arc-en-ciel aura disparu. Si nous ne le recherchons pas, l'arc-en-ciel apparaît nettement, mais lorsque nous allons à sa recherche, il n'est pas là. Tous les phénomènes sont comme cela. Si nous ne les analysons pas, ils apparaissent nettement, mais lorsque nous les recherchons par l'analyse, en essayant de les isoler de tout le reste, ils ne sont pas là.

Si une chose existait intrinsèquement, et que nous l'examinions en la séparant de tous les autres phénomènes, nous serions capables de la trouver. Or, tous les phénomènes sont semblables aux arcs-en-ciel, si nous les recherchons, nous ne les trouverons jamais. Au début, il est possible que nous trouvions cette vue très dérangeante et difficile à accepter, mais ceci est tout à fait naturel. Avec une plus grande familiarité, nous trouverons ce raisonnement plus acceptable et nous finirons par réaliser qu'il est vrai.

Il est important de comprendre que vacuité ne veut pas dire néant. Bien que les choses n'existent pas de leur propre côté, indépendamment de l'esprit, elles existent bien dans le sens où elles sont comprises par un esprit valide. Le monde que nous connaissons à l'état de veille est semblable au monde que nous connaissons lorsque nous rêvons. Nous ne pouvons pas dire que les choses perçues en rêve n'existent pas mais si nous croyons que leur existence est plus qu'une simple apparence à l'esprit et qu'elles existent là-bas, nous nous méprenons, comme nous le découvrirons à notre réveil.

Il a été indiqué précédemment qu'il n'y a pas de meilleure méthode pour connaître la paix de l'esprit et le bonheur que de comprendre la vacuité et de méditer sur cette vacuité. Étant donné que notre saisie d'un soi nous maintient piégés dans la prison du samsara et qu'elle est la source de toute notre souffrance, la méditation sur la vacuité est la solution universelle à tous nos problèmes. C'est le remède qui guérit toutes les maladies physiques et mentales, et le nectar qui accorde le bonheur éternel du nirvana et de l'illumination.

UN ENTRAÎNEMENT SIMPLE À LA BODHITCHITTA ULTIME

Nous commençons en pensant :

Je dois absolument atteindre l'illumination afin d'aider chaque être vivant sans exception, chaque jour. Dans ce but, je vais parvenir à une réalisation directe de la manière dont les choses sont réellement.

Avec cette motivation de bodhitchitta, nous contemplons :

Habituellement, je vois mon corps dans ses parties – les mains, le dos, etc. Mais ni les parties prises individuellement, ni l'assemblage des parties ne sont mon corps, parce que ce sont les parties de mon corps et non pas le corps lui-même. Toutefois, il n'y a aucun « mon corps » autre que ses parties. En recherchant mon corps avec sagesse de cette manière, je réalise que mon corps est introuvable. C'est une raison valide qui prouve que mon corps que je vois habituellement n'existe pas du tout.

En contemplant ce point, nous essayons de percevoir la simple absence du corps que nous voyons habituellement. Cette simple absence du corps que nous voyons habituellement est la vacuité de notre corps, et nous méditons sur cette vacuité en un seul point aussi longtemps que possible.

Nous pratiquons continuellement cette contemplation et cette méditation, et passons alors à l'étape suivante : la méditation sur la vacuité de notre moi, de nous-même. Nous contemplons et pensons :

Habituellement, je me vois « moi » à l'intérieur de mon corps et de mon esprit. Pourtant, ni mon corps, ni mon esprit, ni l'assemblage de mon corps et de mon esprit ne sont « moi », parce que ce sont mes possessions et « moi » est le possesseur. Et le possesseur et ce qui est possédé ne peuvent pas être une seule et même chose. Pourtant, il n'existe aucun « moi » autre que mon corps et mon esprit. En recherchant « moi » avec sagesse de cette manière, je réalise que je suis introuvable. C'est une raison valide qui prouve que « moi » que je vois habituellement n'existe pas du tout.

En contemplant ce point, nous essayons de percevoir la simple absence de moi que nous voyons habituellement. Cette simple absence de moi que nous voyons habituellement est la vacuité de moi, et nous méditons sur cette vacuité en un seul point aussi longtemps que possible.

Nous pratiquons continuellement cette contemplation et cette méditation, et passons alors à l'étape suivante : la méditation sur la vacuité de tous les phénomènes. Nous contemplons et pensons :

Comme pour mon corps et moi-même, tous les autres phénomènes sont introuvables lorsque je les recherche avec sagesse. C'est une raison valide qui prouve que tous les phénomènes que je vois ou perçois habituellement n'existent pas du tout.

En contemplant ce point, nous essayons de percevoir la simple absence de tous les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement. Cette simple absence de tous les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement est la vacuité de tous les phénomènes. Nous méditons continuellement sur cette vacuité de tous les phénomènes, motivés par la bodhitchitta, jusqu'à être capables de maintenir une concentration claire pendant une minute, chaque fois que nous méditons. Une concentration qui a cette capacité est appelée concentration du placement simple.

À la deuxième étape, nous méditons continuellement sur la vacuité de tous les phénomènes avec la concentration du placement simple, jusqu'à être capables de maintenir une concentration claire pendant cinq minutes à chaque fois que nous méditons. Une concentration qui a cette capacité est appelée concentration du placement continu. À la troisième étape, nous méditons continuellement sur la vacuité de tous les phénomènes avec la concentration du placement continu, jusqu'à être capables de nous souvenir immédiatement de notre objet de méditation (la simple absence de tous les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement) chaque fois que nous le perdons au cours de la méditation. Quand notre concentration a cette capacité, elle est appelée concentration du replacement. À la quatrième étape, nous méditons continuellement sur la vacuité de tous les phénomènes avec la concentration du replacement, jusqu'à être capables de maintenir une concentration claire durant toute la séance de méditation, sans oublier l'objet de méditation. Quand notre concentration a cette capacité, elle est appelée concentration du placement proche. À ce stade, nous avons une concentration très stable et très claire centrée sur la vacuité de tous les phénomènes.

Ensuite, nous méditons continuellement sur la vacuité de tous les phénomènes avec la concentration du placement proche, jusqu'à ce que nous finissions par atteindre la concentration du calme stable, centrée sur la vacuité. Cette concentration nous fait connaître une souplesse et une félicité particulières, à la fois physiques et mentales. Grâce à cette concentration du calme stable, nous développerons une sagesse spéciale qui réalise très clairement la vacuité de tous les phénomènes. Cette sagesse est appelée vision supérieure. En méditant continuellement sur la concentration du calme stable associé à la vision supérieure, notre sagesse de vision supérieure se transforme en la sagesse qui réalise directement la vacuité de tous les phénomènes. Cette réalisation directe de la vacuité est la véritable bodhitchitta ultime. Au moment où nous atteignons la sagesse de la bodhitchitta ultime, nous devenons un bodhissattva supérieur. Il a été indiqué précédemment que la bodhitchitta conventionnelle est par nature compassion et la bodhitchitta ultime est par nature sagesse. Ces deux bodhitchittas sont comme les deux ailes d'un oiseau grâce auxquelles nous pouvons voler et très rapidement atteindre le monde de l'illumination.

Dans les Conseils du cœur d'Atisha, Atisha dit :

Mes amis, jusqu'à ce que vous atteigniez l'illumination, l'enseignant spirituel est indispensable. Par conséquent remettez-vous-en au saint guide spirituel.

Nous avons besoin de nous en remettre à notre guide spirituel jusqu'à ce que nous atteignions l'illumination. Et cela pour une raison très simple : le but ultime de la vie humaine est d'atteindre l'illumination, et cela dépend de recevoir continuellement les bénédictions spéciales de Bouddha à travers notre guide spirituel. Bouddha a atteint l'illumination avec pour seule intention de guider tous les êtres vivants sur les étapes de la voie de l'illumination, grâce à ses émanations. Qui est son émanation qui nous guide sur les étapes de la voie de l'illumination ? Notre enseignant spirituel actuel est clairement la personne qui nous guide sincèrement et correctement sur les voies du renoncement, de la bodhitchitta et de la vue correcte de la vacuité, en nous donnant ces enseignements et en nous montrant un exemple concret d'une personne qui les pratique sincèrement. Grâce à cette compréhension, nous développons la ferme conviction que notre guide spirituel est une émanation de Bouddha, et nous développons et maintenons une foi profonde en lui ou en elle.

Atisha dit également :

Jusqu'à ce que vous réalisiez la vérité ultime, l'écoute est indispensable ; c'est pourquoi écoutez les instructions du guide spirituel.

Même si nous voyions par erreur deux lunes dans le ciel, cette apparence fausse nous rappellerait qu'en réalité, il n'y a pas deux lunes, mais une seule. De la même manière, lorsque les choses que nous voyons habituellement nous apparaissent, leur simple apparence nous rappelle qu'elles n'existent pas. Grâce à cette compréhension, nous cesserons de les saisir. Si nous pouvons faire cela, cela indique clairement que notre compréhension de la vacuité est qualifiée. Jusqu'à ce que notre compréhension de la vacuité soit qualifiée, et pour empêcher la saisie d'un soi de se développer, nous avons besoin d'écouter, de lire et de pratiquer les instructions de notre guide spirituel.

Si nous pratiquons sincèrement, avec une attention et une vigilance fortes, les instructions précédentes sur la manière d'arrêter de saisir les choses que nous voyons habituellement, il est certain que notre saisie d'un soi diminuera. En résultat, il est certain que nos problèmes quotidiens vont se réduire, et notre saisie d'un soi finira par cesser définitivement. Tous nos problèmes et toutes nos souffrances de cette vie-ci, ainsi que ceux de nos innombrables vies futures cesseront alors définitivement. Nous avons la possibilité d'accomplir cet objectif pendant que nous avons cette précieuse vie humaine. Nous ne devrions jamais nous permettre de gaspiller cette précieuse opportunité.

Toutes les contemplations et méditations présentées dans ce livre se pratiquent en association avec les pratiques préliminaires pour la méditation présentées en annexe I : La Prière libératrice & Prières pour la méditation. Ces pratiques préliminaires nous permettront de purifier notre esprit, d'accumuler du mérite et de recevoir les bénédictions des êtres pleinement éveillés, assurant ainsi la réussite de nos méditations. Une explication plus détaillée sur le thème de s'en remettre à un guide spirituel se trouve dans le livre La Voie joyeuse.
