# Annexe I : La Prière libératrice et Prières pour la méditation

Annexe I :

La Prière libératrice

LOUANGES À BOUDDHA SHAKYAMOUNI

&

Prières pour la méditation

COURTES PRIÈRES PRÉPARATOIRES POUR LA MÉDITATION

La Prière libératrice

LOUANGES À BOUDDHA SHAKYAMOUNI

Ô être béni, Shakyamouni Bouddha,

Précieux trésor de compassion,

Tu accordes une paix intérieure suprême.

Toi qui aimes tous les êtres sans exception,

Tu es la source de bonheur et de bonté,

Et tu nous guides vers la voie libératrice.

Ton corps, ce joyau, exauce les souhaits,

Ta parole, suprême nectar, nous purifie

Et ton esprit est le refuge de tous les êtres vivants.

Les mains jointes, je me tourne vers toi,

Ô suprême ami immuable,

Du fond du cœur, je te fais cette requête :

Je t'en prie, donne-moi la lumière de ta sagesse

Pour dissiper l'obscurité de mon esprit

Et guérir mon continuum mental.

Je t'en prie, nourris-moi de ta bonté,

Pour qu'à mon tour je puisse nourrir tous les êtres

Dans un banquet de délices perpétuels.

Par ton intention compatissante,

Tes bénédictions, tes actes vertueux,

Et mon grand désir de m'en remettre à toi,

Que cesse rapidement toute souffrance,

Que toute joie, tout bonheur se réalisent

Et que le saint dharma s'épanouisse pour toujours.

Colophon : cette prière a été composée par Vénérable Guéshé Kelsang Gyatso Rinpotché. Elle est récitée régulièrement avant les enseignements, les méditations et les prières dans les centres bouddhistes kadampas du monde entier.

Prières pour la méditation

COURTES PRIÈRES PRÉPARATOIRES POUR LA MÉDITATION

Chercher refuge

Moi-même et tous les êtres sensibles jusqu'à ce que nous atteignions l'illumination,

Cherchons refuge en Bouddha, le dharma et la sangha. (3x, 7x, 100x ou plus)

Générer la bodhitchitta

Puissé-je, grâce aux vertus que j'accumule par le don et les autres perfections,

Devenir un bouddha pour le bien de tous. (3x)

Générer les quatre incommensurables

Que tous les êtres soient heureux,

Que tous soient libérés de la souffrance,

Que personne ne soit jamais séparé du bonheur,

Que tous demeurent dans l'équanimité, libérés de la haine et de l'attachement.

Visualiser le champ d'accumulation de mérite

Dans l'espace devant moi se trouve Bouddha Shakyamouni

en personne, entouré par tous les bouddhas et les

bodhissattvas, comme la pleine lune entourée d'étoiles.

La prière en sept membres

Humblement, je me prosterne avec mon corps, ma parole et mon esprit,

Et fais des offrandes présentées et imaginées.

Je confesse mes mauvaises actions de tous les temps,

Et me réjouis des vertus de tous.

Je vous prie de rester jusqu'à la fin du samsara,

Et de tourner pour nous la roue du dharma.

Je dédie toutes les vertus à la grande illumination.

Offrir le mandala

Ce sol parfumé et jonché de fleurs,

La grande montagne, les quatre continents, le soleil et la lune,

Perçus comme le pays d'un bouddha, vous sont offerts,

Que tous les êtres jouissent de pays purs semblables.

J'offre sans aucun sentiment de perte

Les objets faisant naître mon attachement, ma haine et ma confusion,

Mes amis, ennemis et étrangers, notre corps et nos plaisirs ;

Acceptez-les, s'il vous plaît, et bénissez-moi afin que je sois libéré directement des trois poisons.

IDAM GOUROU RATNA MANDALAKAM NIRYATAYAMI

La prière des étapes de la voie

La voie commence par une grande confiance

En mon bienveillant enseignant, source de tout bien,

Ô bénis-moi pour comprendre cela,

Que je le suive avec grande dévotion.

Cette vie humaine avec toutes ses libertés

Est extrêmement rare et si riche de sens,

Ô bénis-moi pour le comprendre,

Que jour et nuit j'en saisisse l'essence.

Mon corps, tout comme une bulle d'eau,

Perd sa vigueur et meurt si vite,

Après la mort viennent les effets du karma,

Tout comme l'ombre suit le corps.

Bénis-moi, que par cette certitude

Et ce souvenir je sois très prudent,

Que toujours j'évite les actions néfastes

Et accumule la vertu en abondance.

Les plaisirs du samsara sont trompeurs,

Au lieu de satisfaire, ils nous tourmentent,

Ô bénis-moi, que je m'efforce sincèrement

D'atteindre la félicité de la parfaite liberté.

Ô bénis-moi, que de cette pensée pure

Naissent l'attention et la plus grande prudence,

Que je garde ainsi comme pratique essentielle

La racine de la doctrine, la pratimoksha.

Exactement comme moi toutes mes mères bienveillantes

Se noient dans l'océan du samsara,

Ô bénis-moi, que je m'entraîne à la bodhitchitta,

Pour que bientôt je puisse les libérer.

Mais je ne peux pas devenir un bouddha,

Par ce seul entraînement, sans les trois éthiques,

Aussi bénis-moi pour que j'aie la force

D'observer les vœux du bodhissattva.

En pacifiant mes distractions

Et par l'analyse des significations parfaites,

Bénis-moi pour vite atteindre l'union

De la vision supérieure et du calme stable.

Quand je serai un réceptacle pur

Grâce aux voies communes, bénis-moi que j'entre

Dans le véhicule suprême, le vajrayana,

La pratique essentielle de la bonne fortune.

Les deux accomplissements dépendent

De mes vœux sacrés et de mes engagements,

Bénis-moi pour bien comprendre cela,

Que je les observe au prix de ma vie.

Par la pratique constante en quatre séances,

Comme l'expliquèrent les enseignants saints,

Ô bénis-moi pour accomplir les deux étapes

Qui sont l'essence des tantras.

Puissent tous ceux qui me guident sur la bonne voie

Et tous mes compagnons jouir d'une longue vie,

Bénis-moi pour pacifier complètement

Tous les obstacles externes et internes.

Puissè-je toujours trouver des enseignants parfaits

Et prendre plaisir au saint dharma,

Accomplir toutes les terres et les voies rapidement

Et atteindre l'état de Vajradhara.

Recevoir les bénédictions et purifier

Du cœur de tous les êtres saints, des flots de lumière et de nectar s'écoulent, nous bénissant et nous purifiant.

Nous commençons ici la contemplation et la méditation proprement dites. Après celles-ci, nous dédions notre mérite en récitant les prières suivantes :

Dédier la vertu

Grâce aux vertus que j'ai accumulées

En pratiquant les étapes de la voie,

Puissent tous les êtres vivants avoir la possibilité

De pratiquer de la même manière.

Que chaque être vivant fasse l'expérience

Du bonheur des humains et des dieux,

Et atteigne rapidement l'illumination,

Pour que le samsara soit finalement anéanti.

Prières pour la tradition vertueuse

Afin que la tradition de Djé Tsongkhapa,

Le roi du dharma, puisse fleurir,

Que tous les obstacles soient pacifiés

Et que toutes les conditions favorables abondent.

Grâce à mes deux accumulations suprêmes ainsi que celles des autres

Rassemblées au cours des trois temps,

Que la doctrine du Conquérant Losang Dragpa

S'épanouisse pour toujours.

La prière Migtséma en neuf lignes

Tsongkhapa, ornement de couronne des érudits du Pays des Neiges,

Tu es Bouddha Shakyamouni et Vajradhara, la source de tous les accomplissements,

Avalokiteshvara, le trésor de la compassion inobservable,

Mandjoushri, la suprême sagesse immaculée,

Et Vajrapani, le destructeur des hordes de maras,

Ô vénérable gourou bouddha, synthèse des trois joyaux,

Avec mon corps, ma parole et mon esprit, respectueusement je te fais ces requêtes :

S'il te plaît, accorde tes bénédictions pour faire mûrir et libérer moi-même et les autres

Et accorde les accomplissements communs et suprêmes. (3x)

Colophon : ces prières ont été compilées par Vénérable Guéshé Kelsang Gyatso Rinpotché à partir de source traditionnelle.
