# Annexe II : Qu’est-ce que la méditation ?

Annexe II : Qu'est-ce que la méditation ?

Qu'est-ce que la méditation ?

La méditation est un esprit qui est centré en seul point sur un objet vertueux et dont la fonction est de rendre l'esprit calme et paisible. Chaque fois que nous méditons, nous effectuons une action mentale qui nous fera connaître la paix intérieure à l'avenir. Habituellement, tout au long de notre vie, nous sommes jour et nuit sous l'emprise de perturbations mentales, des états d'esprit contraires à la paix mentale. Parfois pourtant, nous ressentons une paix intérieure naturellement. Cela vient du fait de nous être concentrés sur des objets vertueux dans nos vies antérieures. Un objet vertueux est un objet qui fait naître en nous un esprit paisible lorsque nous analysons cet objet et que nous nous concentrons dessus. Si nous nous concentrons sur un objet qui fait naître en nous des états d'esprits non paisibles (comme la colère ou l'attachement), cela indique que, pour nous, cet objet est non vertueux. Il existe aussi de nombreux objets neutres qui ne sont ni vertueux ni non vertueux.

Il y a deux types de méditation : la méditation analytique et la méditation placée. La méditation analytique consiste à contempler la signification d'une instruction spirituelle que nous avons entendue ou lue. En contemplant cette instruction en profondeur, nous parvenons finalement à une conclusion précise ou nous faisons naître en nous un état d'esprit vertueux particulier. Cette conclusion ou cet état d'esprit est l'objet de la méditation placée. Nous nous concentrons ensuite en un seul point sur cette conclusion ou sur cet état d'esprit vertueux le plus longtemps possible pour nous familiariser profondément avec cet objet. Cette concentration en un seul point est la méditation placée. La méditation analytique est souvent appelée contemplation et la méditation placée méditation. La méditation placée dépend de la méditation analytique, et la méditation analytique dépend de l'écoute ou de la lecture d'instructions spirituelles.

LES BIENFAITS DE LA MÉDITATION

La méditation a pour but de rendre notre esprit calme et paisible. Il a été mentionné précédemment que si notre esprit est paisible, nous n'avons ni souci ni inconfort mental et nous connaissons ainsi un vrai bonheur ; mais si notre esprit n'est pas en paix, il nous sera très difficile d'être heureux, même si nous vivons dans les meilleures conditions. Si nous nous entraînons à la méditation, notre esprit va progressivement devenir de plus en plus paisible, et nous connaîtrons une forme de bonheur de plus en plus pure. Finalement nous serons capables de rester tout le temps heureux, même dans les situations les plus difficiles.

D'habitude, nous trouvons difficile de contrôler notre esprit. C'est comme si notre esprit était un ballon emporté par le vent, allant ici et là au gré des circonstances extérieures. Si les choses vont bien, notre esprit est heureux, mais si elles tournent mal, il devient immédiatement malheureux. Par exemple, si nous obtenons ce que nous voulons, par exemple une nouvelle acquisition, un nouveau travail ou un nouveau partenaire, nous devenons excités et nous nous y accrochons fortement. Toutefois, puisque nous ne pouvons pas avoir tout ce que nous voulons et que nous serons inévitablement séparés de nos amis, de notre travail et des biens dont nous jouissons actuellement, cet engluement mental, ou attachement, sert uniquement à provoquer de la douleur en nous. Par ailleurs, si nous n'obtenons pas ce que nous voulons ou si nous perdons quelque chose que nous aimons, nous sommes abattus ou irrités. Par exemple, si nous sommes obligés de travailler avec un collègue que nous n'aimons pas, nous serons probablement irrités et affligés, au point d'être incapables de travailler efficacement avec lui, et notre temps passé au travail deviendra stressant et non gratifiant.

De telles sautes d'humeur se produisent parce que nous sommes impliqués de trop près dans la situation extérieure. Nous sommes comme un enfant tout excité d'avoir construit un château de sable, mais tout triste quand le château est détruit par la marée montante. En nous entraînant à la méditation, nous créons un espace intérieur et une clarté qui nous donnent la capacité de contrôler notre esprit, quelles que soient les circonstances extérieures. Nous remplaçons progressivement notre esprit instable, qui oscille entre les extrêmes de l'excitation et de la déception, par un esprit stable et équilibré, toujours heureux.

Si nous nous entraînons encore et encore à la méditation, nous réussirons finalement à éliminer les perturbations mentales de notre esprit, les causes de tous nos problèmes et de toutes nos souffrances. De cette manière, nous en viendrons à connaître la paix intérieure suprême et définitive du nirvana. Alors, jour et nuit, vie après vie, nous connaîtrons uniquement la paix et le bonheur.

Au début, même si notre méditation ne semble pas bien se passer, nous nous rappelons que le simple fait de faire des efforts pour nous entraîner à la méditation crée le karma mental qui nous permettra de connaître plus tard la paix intérieure. Le bonheur de cette vie-ci et celui des vies futures dépend de l'expérience de paix intérieure, qui à son tour dépend de l'action mentale qu'est la méditation. Puisque la paix intérieure est la source de tout bonheur, nous pouvons voir l'importance primordiale de la méditation.

COMMENT COMMENCER À MÉDITER

La première étape de la méditation consiste à arrêter les distractions et à rendre notre esprit plus clair et plus lucide. Nous pouvons y parvenir en pratiquant une méditation simple sur la respiration. Nous choisissons un endroit tranquille pour méditer et nous nous asseyons dans une position confortable. Nous pouvons nous asseoir dans la posture traditionnelle, les jambes croisées, ou dans n'importe quelle autre position confortable. Nous pouvons, si nous le désirons, nous asseoir sur une chaise. La chose la plus importante est de garder le dos droit afin d'éviter l'engourdissement et la somnolence.

Nous nous asseyons, les yeux partiellement fermés et dirigeons notre attention sur notre respiration. Nous respirons naturellement, de préférence par le nez, sans tenter de contrôler notre respiration, et nous essayons de prendre conscience de la sensation du souffle qui entre et sort par les narines. Cette sensation est notre objet de méditation. Nous essayons de nous concentrer dessus en excluant tout le reste.

Au début, notre esprit sera très agité et il peut même sembler que la méditation rend notre esprit plus agité encore. En réalité, nous devenons simplement plus conscients de l'état d'agitation dans lequel se trouve notre esprit. Nous serons fortement tentés de suivre les différentes pensées qui surgissent, mais nous résistons à cette tentation et restons centrés en un seul point sur la sensation du souffle. Si nous découvrons que notre esprit vagabonde et suit nos pensées, nous le ramenons immédiatement sur le souffle. Nous répétons ce processus autant de fois que nécessaire, jusqu'à ce que l'esprit se stabilise sur la respiration.

Si nous pratiquons ainsi avec patience, les pensées distrayantes diminueront progressivement et nous éprouverons un sentiment de paix intérieure et de détente. Notre esprit se sentira lucide et spacieux, et nous nous sentirons ressourcés. Quand la mer est houleuse, le sédiment est brassé et l'eau devient trouble, mais quand le vent tombe, le sédiment se dépose lentement et l'eau devient claire. De la même manière, quand le flot généralement incessant de nos pensées distrayantes se calme grâce à la concentration sur la respiration, notre esprit devient inhabituellement clair et lucide. Nous restons dans cet état de calme mental pendant un moment.

Même si la méditation sur la respiration n'est qu'une étape préliminaire de la méditation, elle peut être assez puissante. Cette pratique nous montre que simplement en contrôlant l'esprit, il est possible de connaître la paix intérieure et le contentement, sans avoir à dépendre d'aucune manière des conditions extérieures. Quand la turbulence des pensées distrayantes s'apaise et que notre esprit devient tranquille et immobile, un bonheur et un contentement profonds se produisent naturellement de l'intérieur. Ce sentiment de contentement et de bien-être nous aide à faire face à l'agitation et aux difficultés de la vie quotidienne. Une grande partie du stress et des tensions éprouvés habituellement proviennent de notre esprit, et bon nombre des problèmes que nous connaissons, y compris les problèmes de santé, sont causés ou aggravés par ce stress. En méditant, ne serait-ce que dix ou quinze minutes par jour sur la respiration, nous serons en mesure de diminuer ce stress. Nous connaîtrons un esprit calme et spacieux, et beaucoup de nos problèmes habituels disparaîtront. Les situations difficiles seront plus faciles à gérer, nous nous sentirons naturellement chaleureux et bien disposés envers les autres, et nos relations s'amélioreront progressivement.

Nous avons besoin de nous entraîner à cette méditation préliminaire jusqu'à ce que nous arrivions à réduire nos distractions grossières. Ensuite, nous pouvons nous entraîner aux méditations proprement dites expliquées dans ce livre. Lorsque nous faisons ces méditations, nous commençons par calmer notre esprit avec la méditation sur la respiration, et ensuite nous continuons avec les étapes des méditations analytique et placée, en suivant les instructions spécifiques pour chaque méditation.
