# Annexe III : Le Mode de vie kadampa

Annexe III : Le Mode de vie kadampa

LES PRATIQUES ESSENTIELLES DU LAMRIM KADAM

Introduction

Cette pratique essentielle du Lamrim kadam, appelée Le Mode de vie kadampa, contient deux textes : Les Conseils qui viennent du cœur d'Atisha et Les Trois Aspects principaux des voies de l'illumination de Djé Tsongkhapa. Le texte d'Atisha contient l'essentiel du mode de vie des premiers pratiquants kadampas et nous devrions essayer d'égaler leur pureté et leur sincérité exemplaires. Le deuxième texte est un guide profond pour la méditation sur les étapes de la voie, Lamrim, dont Djé Tsongkhapa a fait la rédaction en se basant sur des instructions reçues directement de Mandjoushri, le bouddha de la sagesse.

Si nous essayons avec sincérité de toujours mettre en pratique les conseils d'Atisha et que nous nous efforçons de méditer sur le Lamrim selon les instructions de Djé Tsongkhapa, notre esprit deviendra pur et heureux et nous avancerons progressivement vers la paix ultime de la pleine illumination. Comme le dit le bodhissattva Shantidéva :

Grâce à cette forme humaine semblable à un bateau,

Nous pouvons traverser le grand océan de la souffrance.

Puisqu'il sera difficile de retrouver un tel navire,

Ce n'est pas le moment de dormir, imbécile !

Pratiquer ainsi est l'essence même du mode de vie kadampa.

Guéshé Kelsang Gyatso

1994

Les Conseils qui viennent du cœur d'Atisha

Quand le vénérable Atisha est venu au Tibet, il est d'abord allé à Ngari, où il est resté deux ans. Il y donna de nombreux enseignements aux disciples de Djangtchoub Eu. Au bout de deux ans, il décida de retourner en Inde. Djangtchoub Eu lui fit alors la requête de donner un dernier enseignement avant de partir. Atisha répondit qu'il leur avait déjà donné tous les conseils dont ils avaient besoin, mais Djangtchoub Eu persista dans sa requête, alors Atisha accepta et leur donna les conseils suivants :

Comme c'est merveilleux !

Mes amis, puisque déjà votre connaissance est grande et votre compréhension claire, alors que je n'ai aucune importance et peu de sagesse, il ne convient pas que vous me demandiez conseil. Mais, mes chers amis que je chéris du fond du cœur, puisque vous me l'avez demandé, à moi dont l'esprit est inférieur et enfantin, je vais vous donner ces conseils essentiels.

Mes amis, jusqu'à ce que vous atteigniez l'illumination, l'enseignant spirituel est indispensable. Par conséquent remettez-vous-en au saint guide spirituel.

Jusqu'à ce que vous réalisiez la vérité ultime, l'écoute est indispensable ; c'est pourquoi écoutez les instructions du guide spirituel.

Puisque vous ne pouvez pas devenir un bouddha simplement en comprenant le dharma, pratiquez-le avec sérieux et une bonne compréhension.

Évitez les lieux qui troublent votre esprit et demeurez toujours là où vos vertus grandissent.

Jusqu'à ce que vous accomplissiez des réalisations stables, les divertissements ordinaires sont nuisibles, demeurez donc là où il n'y a pas de telles distractions.

Évitez les amis qui provoquent l'aggravation de vos perturbations mentales, et faites confiance à ceux qui font grandir votre vertu. Vous devez prendre cela à cœur.

Puisqu'il n'y aura jamais un moment où les activités ordinaires prendront fin, limitez vos activités.

Dédiez vos vertus tout au long du jour et de la nuit, et observez toujours votre esprit.

Puisque vous avez reçu des conseils, chaque fois que vous ne méditez pas, que votre pratique soit toujours en accord avec les paroles de votre guide spirituel.

Si vous pratiquez avec une grande dévotion, les résultats se produiront immédiatement, sans que vous ayez à attendre longtemps.

Si, du fond du cœur, vous pratiquez conformément au dharma, la nourriture et les ressources se trouveront naturellement.

Mes amis, les choses que vous désirez ne donnent pas plus de satisfaction que boire de l'eau de mer, pratiquez donc le contentement.

Évitez tout esprit hautain, prétentieux, orgueilleux et arrogant, et restez paisibles et soumis.

Évitez les activités qui sont dites méritoires, mais qui en fait font obstacle au dharma.

Le profit et le respect qu'on reçoit sont les lassos des maras, écartez-les donc comme des pierres sur votre chemin.

Les compliments et la renommée ne servent qu'à nous enjôler, soufflez donc dessus tout comme on se mouche le nez.

Puisque le bonheur, le plaisir et les amis que vous avez au cours de cette vie ne durent qu'un moment, laissez-les tous derrière vous.

Puisque les vies futures dureront très longtemps, amassez des richesses qui vous seront utiles à l'avenir.

Vous devrez partir en laissant tout derrière vous, ne soyez donc pas attachés à quoi que ce soit.

Faites naître en vous la compassion pour les êtres faibles et évitez surtout de les mépriser et de les humilier.

N'ayez ni haine pour vos ennemis ni attachement pour vos amis.

Ne soyez pas jaloux des qualités des autres, mais adoptez-les par admiration.

Ne cherchez pas de défauts chez les autres, mais cherchez-les chez vous et purgez-les comme du mauvais sang.

Ne contemplez pas vos propres qualités, mais contemplez les qualités des autres et respectez chacun comme le ferait un serviteur.

Considérez tous les êtres vivants comme vos père et mère, et aimez-les comme si vous étiez leur enfant.

Gardez toujours un visage souriant et un esprit affectueux, et parlez honnêtement, sans méchanceté.

Si vous parlez trop sans avoir grand-chose à dire, vous ferez des erreurs, parlez donc avec modération et seulement lorsque c'est nécessaire.

Si vous vous engagez dans de nombreuses activités qui n'ont aucun sens, celles qui sont vertueuses vont dégénérer, aussi stoppez les activités qui ne sont pas spirituelles.

Cela n'a aucun sens de faire des efforts dans des activités qui n'ont pas d'essence.

Si les choses que vous désirez ne viennent pas, cela est dû à un karma créé il y a longtemps, ayez donc toujours un esprit heureux et détendu.

Faites attention, offenser un être saint est pire que mourir, soyez donc honnêtes et francs.

Puisque tout le bonheur et toute la souffrance de cette vie proviennent d'actions antérieures, ne blâmez pas les autres.

Tout votre bonheur vient des bénédictions de votre guide spirituel, rendez-lui donc toujours sa bonté.

Puisque vous ne pouvez pas dompter l'esprit des autres avant d'avoir dompté le vôtre, commencez par dompter votre propre esprit.

Puisqu'il est certain que vous devrez partir sans les richesses que vous avez accumulées, n'accumulez pas de négativité pour les acquérir.

Les plaisirs distrayants n'ont aucune essence, pratiquez donc sincèrement le don.

Observez toujours une discipline morale pure, car elle conduit à la beauté dans cette vie et au bonheur par la suite.

Puisque la haine sévit en ces temps impurs, portez l'armure de la patience, exempte de colère.

Vous demeurez dans le samsara par le pouvoir de la paresse, allumez donc le feu de l'effort de l'application.

Puisque cette vie humaine est gâchée en nous livrant aux distractions, c'est maintenant le moment de pratiquer la concentration.

En étant sous l'influence de vues erronées, vous ne réalisez pas la nature ultime des choses, examinez donc les significations correctes.

Mes amis, il n'y a pas de bonheur dans ce marécage du samsara, aussi allez jusqu'à la terre ferme de la libération.

Méditez selon les conseils de votre guide spirituel et asséchez la rivière des souffrances samsariques.

Vous devriez bien réfléchir à cela, car ce ne sont pas seulement des mots qui viennent de la bouche, mais des conseils sincères qui viennent du cœur.

Si vous pratiquez ainsi, j'en serai ravi et vous apporterez le bonheur à vous-mêmes et aux autres.

Moi qui suis un ignorant, je vous fais la requête de prendre ces conseils à cœur.

Voici les conseils que l'être saint, le vénérable Atisha, a donnés au vénérable Djangtchoub Eu.

Les Trois Aspects principaux des voies de l’illumination

de Djé Tsongkhapa

Hommage au vénérable guide spirituel.

Je vais expliquer au mieux de ma capacité

La signification essentielle des enseignements de tous les bouddhas [le renoncement],

La voie principale des bodhissattvas, qui ont de la compassion pour tous les êtres vivants [la bodhitchitta],

Et la voie ultime des êtres fortunés qui recherchent la libération [la vue correcte de la vacuité].

Ne sois pas attaché aux plaisirs de ce monde,

Mais essaie de trouver le véritable sens de la vie humaine,

En écoutant et en pratiquant les instructions données ici,

Que tous les bouddhas précédents ont pratiqué avec ravissement.

L’attachement à la réalisation de tes propres désirs,

Est la cause principale de tes propres problèmes et souffrances.

Et il n’y a aucune méthode permettant d’abandonner l’attachement sans d’abord développer le renoncement.

Ainsi, fais de grands efforts pour développer et maintenir un renoncement pur.

Grâce à un entraînement quotidien, lorsque tu développes les pensées spontanées :

« Il se peut que je meure aujourd’hui » et « une précieuse vie humaine est si rare »,

Et en méditant sur la vérité du karma et des souffrances du cycle de la vie impure,

Ton attachement aux plaisirs de ce monde cessera.

Grâce à cela, lorsque le désir pour les plaisirs ordinaires

Ne se manifeste pas, pas même un instant,

Et qu’un esprit aspirant ardemment à la libération (le nirvana) se manifeste jour et nuit sans interruption,

Le renoncement pur est alors généré.

Toutefois, si ce renoncement n’est pas maintenu

Par l’esprit de compassion, la bodhitchitta,

Il ne sera pas cause du bonheur insurpassé, l’illumination ;

Par conséquent, tu dois faire l’effort de faire naître en toi l’esprit précieux de bodhitchitta.

Emportés par les courants des quatre puissants fleuves [la naissance, le vieillissement, la maladie et la mort],

Fermement liés par les chaînes du karma, si difficiles à défaire,

Piégés dans le filet d’acier de la saisie d’un soi,

Enveloppés complètement par l’obscurité totale de l’ignorance,

Prenant renaissance après renaissance dans le samsara sans limite,

Et constamment tourmentés par les trois souffrances [les sensations douloureuses, la souffrance changeante et la souffrance pénétrante]

Fais naître en toi l’esprit suprême, la bodhitchitta

En contemplant l’état de tous les êtres vivants, tes mères, qui sont dans de telles conditions.

Mais, même si le renoncement et la bodhitchitta te sont familiers,

Si tu ne possédes pas la sagesse qui réalise la manière dont les choses sont réellement,

Tu ne seras pas capable de trancher la racine du samsara ;

Par conséquent, emploie-toi aux moyens permettant de réaliser la relation dépendante [que les phénomènes existent en dépendance d’un simple nom].

Toute personne réfutant l’objet conçu de la saisie d’un soi [les choses que nous voyons habituellement],

Et qui voit néanmoins l’infaillibilité de la cause et de l’effet

De tous les phénomènes dans le samsara et le nirvana,

Est entrée sur la voie de la vue correcte de la vacuité, et ravit ainsi tous les bouddhas.

Les phénomènes existant comme simple apparence, c’est l’apparence,

Et la vacuité des phénomènes, c’est le vide ;

Si tu perçois ces deux choses, apparence et vide, comme étant deux,

Tu n’as pas encore réalisé l’intention de Bouddha.

Lorsque les deux se manifestent comme étant une, sans alterner mais simultanément,

Si, par le simple fait de voir les phénomènes existant en dépendance d’une simple apparence,

Ta saisie d’un soi des personnes et des phénomènes est détruite,

À cet instant-là, ta compréhension de la vacuité [la simple absence de tous les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement] est complète.

Par ailleurs, si tu réfutes l’extrême de l’existence

Simplement en réalisant que les phénomènes sont juste simple apparence,

Et si tu réfutes l’extrême de l’inexistence

Simplement en réalisant que tous les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement n’existent pas ;

Et si tu connais la manière dont la vacuité de la cause et de l’effet

Est perçue comme cause et effet,

Puisqu’il n’y a aucune cause et effet autre que la vacuité,

Tu ne souffriras pas à cause des vues extrêmes.

Lorsque, de cette manière, tu as correctement réalisé les points essentiels

Des trois principaux aspects de la voie,

Cher ami, retire-toi dans la solitude, génère un effort puissant,

Et accomplis rapidement le but final.

Colophon : ces deux textes ont été traduits sous la direction compatissante de Vénérable Guéshé Kelsang Gyatso Rinpotché. Les Trois Aspects principaux des voies de l’illumination a été traduit le 25 janvier 2017, Jour de Hérouka.
