# Glossaire

Glossaire

Agrégat De manière générale, toutes les choses qui fonctionnent sont des agrégats parce qu'elles sont une agrégation de leurs parties. En particulier, une personne du règne du désir ou du règne de la forme a cinq agrégats : les agrégats de la forme, de la sensation, de la discrimination, des facteurs composants et de la conscience. Un être du règne du sans forme est dépourvu de l'agrégat de la forme, mais il possède les quatre autres. L'agrégat de la forme d'une personne est son corps. Les quatre autres agrégats sont des aspects de son esprit. Voir Le Nouveau Cœur de la sagesse.

Aryadéva Un érudit et maître de méditation bouddhiste du IIIe siècle, qui était l'un des disciples de Nagardjouna.

Assanga Un grand yogi et érudit bouddhiste indien du Ve siècle, il est l'auteur du Compendium de l'abhidharma. Voir Vivre une vie pleine de sens, mourir dans la joie et Le Nouveau Cœur de la sagesse.

Atisha (982-1054) Un célèbre érudit bouddhiste et maître de méditation indien. Il fut abbé du grand monastère bouddhiste de Vikramashila à une époque où le bouddhisme mahayana était florissant en Inde. Par la suite, il fut invité au Tibet et sa venue fut la cause du rétablissement d'un bouddhisme pur au Tibet. Il est l'auteur du premier texte sur les étapes de la voie, La Lampe pour la voie. Plus tard sa tradition fut appelée tradition kadampa. Cf. kadampa, bouddhisme kadampa, tradition kadampa. Voir Un Bouddhisme moderne et La Voie joyeuse.

Attachement Un facteur mental perturbé qui observe un objet contaminé, le considère comme une cause de bonheur et le désire. Voir Comment Comprendre l'esprit et La Voie joyeuse.

Attention Un facteur mental dont la fonction est de ne pas oublier l'objet réalisé par l'esprit principal. Voir Comment Comprendre l'esprit et Trésor de contemplation.

Base d'imputation Tous les phénomènes sont imputés sur leurs parties. Par conséquent, chaque partie prise individuellement de tout phénomène, ou l'assemblage de ses parties, est sa base d'imputation. Un phénomène est imputé par l'esprit en dépendance de la base d'imputation qui apparaît à cet esprit. Voir Le Nouveau Cœur de la sagesse.

Bénédictions La transformation de notre esprit d'un état négatif en un état positif, d'un état malheureux en un état heureux ou d'un état de faiblesse en un état de force, grâce à l'inspiration d'êtres saints, tels que notre guide spirituel, les bouddhas et les bodhissattvas.

Bouddhisme kadampa Une école bouddhiste mahayana fondée par le grand maître bouddhiste indien Atisha (982-1054).

Canaux Passages internes subtils du corps, à l'intérieur desquels circulent les gouttes subtiles déplacées par les vents intérieurs. Voir Un Bouddhisme moderne, Le Mahamoudra du tantra et Claire Lumière de félicité.

Chose qui fonctionne Un phénomène qui est produit et se désintègre en un instant. Synonyme de phénomène impermanent, chose et produit. Cf. Impermanence.

Claire lumière Un esprit très subtil manifeste qui perçoit une apparence semblable à un espace clair et vide. Voir Un Bouddhisme moderne, Le Mahamoudra du tantra et Claire Lumière de félicité.

Concentration Un facteur mental qui fait que son esprit principal demeure en un seul point sur son objet. Voir La Voie joyeuse et Trésor de contemplation.

Connaisseur subséquent Un connaisseur totalement fiable dont l'objet est réalisé en dépendance directe d'une raison concluante. Voir Comment Comprendre l'esprit.

Connaisseur valide Un connaisseur qui n'est pas trompeur en ce qui concerne son objet engagé. Il en existe deux types : les connaisseurs valides subséquents et les connaisseurs valides directs. Voir Comment Comprendre l'esprit.

Contact Un facteur mental dont la fonction est de percevoir son objet comme étant agréable, désagréable ou neutre. Voir Comment Comprendre l'esprit.

Contentement Être satisfait de ses propres conditions extérieures et intérieures, en étant motivé par une intention vertueuse.

Continuum mental Le continuum de l'esprit, qui n'a ni début, ni fin.

Corps d'un bouddha Un bouddha a quatre corps : le corps vérité sagesse, le corps nature, le corps jouissance et le corps émanation. Le premier est l'esprit omniscient d'un bouddha. Le deuxième est la vacuité, ou nature ultime, de son esprit. Le troisième est son corps de forme subtil. Le quatrième, dont chaque bouddha manifeste un nombre incalculable, est le corps forme grossier que les êtres ordinaires peuvent voir. Le corps vérité sagesse et le corps nature font partie du corps vérité, alors que le corps jouissance et le corps émanation font partie du corps forme. Voir La Voie joyeuse et Océan de nectar.

Corps forme Le corps jouissance et le corps émanation d'un bouddha. Cf. Corps d'un bouddha.

Corps vérité Dharmakaya en sanscrit. Le corps nature et le corps vérité sagesse d'un bouddha. Cf. Corps d'un bouddha.

Déité Yidam en sanscrit. Un être pleinement éveillé tantrique.

Dharma Les enseignements de Bouddha et les réalisations intérieures que nous atteignons en mettant ces enseignements en pratique. Dharma veut dire protection. En pratiquant les enseignements de Bouddha, nous nous protégeons contre la souffrance et les problèmes.

Discrimination Un facteur mental dont la fonction est d'appréhender le signe non commun d'un objet. Voir Comment Comprendre l'esprit.

Djé Tsongkhapa (1357-1419) Une émanation de Mandjoushri, le bouddha de la sagesse. Son apparition en tant que moine tibétain au XIVe siècle et tenant de la lignée de la vue et des actions pures fut prophétisée par Bouddha. Il répandit un bouddhadharma très pur dans l'ensemble du Tibet, montra comment combiner les pratiques du soutra et du tantra, et comment pratiquer un dharma pur pendant une époque dégénérée. Sa tradition devint connue plus tard sous le nom de tradition gandèn ou guéloug. Voir Le Joyau du cœur et Grand Trésor de mérite.

Éléments, Quatre La terre, l'eau, le feu et le vent. Ces quatre éléments ne sont pas les mêmes que la terre d'un champ, l'eau d'un fleuve et ainsi de suite. Au sens large, les éléments terre, eau, feu et vent représentent plutôt respectivement les propriétés que sont la solidité, la liquidité, la chaleur et le mouvement.

Émanation Forme animée ou inanimée manifestée par les bouddhas ou les bodhissattvas supérieurs pour venir en aide aux autres.

Engagements Des promesses faites quand on s'engage dans certaines pratiques spirituelles.

Entraînement de l'esprit Lodjong en tibétain. Une lignée spéciale d'instructions venue de Bouddha Shakyamouni et transmise par Mandjoushri et Shantidéva à Atisha et aux guéshés kadampas. Elle donne une importance toute particulière à la génération de la bodhitchitta par la pratique de la mise à égalité et de l'échange de soi avec les autres, combinée avec la prise et le don. Voir La Compassion universelle et Huit Etapes vers le bonheur.

Esprit conceptuel Cf. Pensée conceptuelle.

Esprit principal Un connaisseur qui appréhende surtout la simple entité d'un objet. Synonyme de conscience. Il y a six esprits principaux : la conscience de l'œil, la conscience de l'oreille, la conscience du nez, la conscience de la langue, la conscience du corps et la conscience mentale. Chaque moment de l'esprit comprend un esprit principal et divers facteurs mentaux. Un esprit principal et les facteurs mentaux qui l'accompagnent sont la même entité mais ont des fonctions différentes. Voir Comment Comprendre l'esprit.

Esprit racine L'esprit très subtil situé au centre de la roue des canaux du cœur. Il est appelé esprit racine parce que tous les autres types d'esprit se produisent à partir de lui et se dissolvent de nouveau en lui. Voir Le Mahamoudra du tantra.

Esprit très subtil Il y a différents niveaux d'esprit : grossier, subtil et très subtil. Les esprits subtils se manifestent quand les vents intérieurs se rassemblent et se dissolvent à l'intérieur du canal central. Voir Claire Lumière de félicité et Le Mahamoudra du tantra.

Esprit valide Cf. Connaisseur valide

Étapes de la voie Cf. Lamrim.

Être ordinaire Tout être qui n'a pas réalisé la vacuité directement.

Être saint Un être digne de dévotion.

Être sensible Cf. Être vivant.

Être supérieur Arya en sanscrit. Un être qui a une réalisation directe de la vacuité. Il y a des êtres supérieurs hinayanas et des êtres supérieurs mahayanas.

Être vivant Synonyme d'être sensible. Tout être qui possède un esprit contaminé par des perturbations mentales ou leurs empreintes. Les termes être vivant et être sensible sont tous deux utilisés pour distinguer les êtres dont l'esprit est contaminé par l'une de ces deux obstructions des bouddhas dont l'esprit est totalement libéré de ces obstructions.

Facteur mental Un connaisseur qui appréhende surtout un attribut particulier d'un objet. Il y a cinquante et un facteurs mentaux spécifiques. Chaque instant de l'esprit comprend un esprit principal et divers facteurs mentaux. Voir Comment Comprendre l'esprit.

Focalisation Un facteur mental dont la fonction est de focaliser l'esprit sur un attribut particulier d'un objet. Voir Comment Comprendre l'esprit.

Goungtang Goungtang Kontchog Tènpaï Dronmé (1762-1823). Un érudit et méditant guéloug, célèbre pour ses poèmes spirituels et ses écrits philosophiques.

Gourou Terme sanscrit signifiant guide spirituel. Cf. Guide spirituel.

Guéshé kadampa Cf. Guéshé.

Guéshé Tchékhawa (1102-1176) Un grand enseignant kadampa qui a composé le texte L'Entraînement de l'esprit en sept points, un commentaire des Huit versets de l'entraînement de l'esprit de Guéshé Langri Tangpa. Il a répandu l'étude et la pratique de l'entraînement de l'esprit dans tout le Tibet. Voir La Compassion universelle.

Guéshé Un titre donné dans les monastères kadampas aux érudits bouddhistes accomplis. C'est la forme contractée du tibétain gué wai shé nyèn qui signifie littéralement ami vertueux.

Guide du mode de vie du bodhissattva Un texte classique du bouddhisme mahayana, composé par le grand yogi et érudit bouddhiste indien, Shantidéva. Il présente toutes les pratiques d'un bodhissattva, en partant de la première génération de la bodhitchitta jusqu'à l'accomplissement de la pratique des six perfections. Pour une traduction française, voir Guide du mode de vie du bodhissattva. Pour un commentaire complet, voir Trésor de contemplation.

Guide spirituel Gourou en sanscrit, lama en tibétain. Un enseignant qui nous guide sur la voie spirituelle. Voir La Voie joyeuse et Grand Trésor de mérite.

Hérouka Une des principales déités du tantra mère. Il est la personnification de la félicité et de la vacuité indivisibles. Voir L'Essence du vajrayana.

Hinayana Terme sanscrit pour petit véhicule. Le but hinayana est simplement d'atteindre sa propre libération de la souffrance, en abandonnant complètement les perturbations mentales. Voir La Voie joyeuse.

Image générique L'objet apparaissant d'un esprit conceptuel. Une image générique, ou image mentale, d'un objet est semblable à un reflet de cet objet. Les esprits conceptuels connaissent leur objet par l'intermédiaire d'une image générique de cet objet, et non pas en voyant l'objet directement. Voir Comment Comprendre l'esprit et Le Nouveau Cœur de la sagesse.

Impermanence Les phénomènes sont soit permanents soit impermanents. Impermanent veut dire momentané, un phénomène impermanent est donc un phénomène qui est produit et se désintègre en l'espace d'un instant. Chose qui fonctionne, chose et produit sont synonymes de phénomène impermanent. Il y a deux types d'impermanence : grossière et subtile. L'impermanence grossière est toute impermanence qui peut être vue par une perception sensorielle ordinaire, par exemple le vieillissement et la mort d'un être sensible. L'impermanence subtile est la destruction d'instant en instant d'une chose qui fonctionne. Voir Le Nouveau Cœur de la sagesse.

Impermanence subtile Cf. Impermanence.

Intention Un facteur mental dont la fonction est de centrer son esprit principal sur un objet. Sa fonction principale est de créer le karma. Parmi les trois types de karma (ou action) – corporel, verbal et mental – l'intention elle-même est l'action mentale. Toutefois, elle est aussi la cause des actions corporelles et verbales parce que toute action corporelle ou verbale est précédée d'une action mentale. Voir Comment Comprendre l'esprit.

Kadampa Terme tibétain dans lequel ka veut dire parole et se rapporte à tous les enseignements de Bouddha, dam se rapporte aux instructions spéciales du Lamrim d'Atisha, appelées les Étapes de la voie de l'illumination, et pa se rapporte à un adepte du bouddhisme kadampa qui intègre tous les enseignements de Bouddha qu'il connaît dans sa pratique du Lamrim.

L'entraînement de l'esprit en sept points Un commentaire des Huit versets de l'entraînement de l'esprit, composés par Guéshé Tchékhawa. Pour une traduction et un commentaire complet, voir La Compassion universelle.

Lama Cf. Guide spirituel.

Lamrim Un terme tibétain qui signifie littéralement étapes de la voie. C'est un arrangement particulier de tous les enseignements de Bouddha, qui est facile à comprendre et à mettre en pratique. Il révèle toutes les étapes de la voie de l'illumination. Pour un commentaire complet, voir La Voie joyeuse.

Langri Tangpa (1054-1123) Un grand bodhissattva et guéshé kadampa, célèbre pour sa réalisation de l'échange de soi avec les autres. Il est l'auteur des Huit versets de l'entraînement de l'esprit. Voir Huit étapes vers le bonheur.

Lignée La continuité des instructions qui ont été transmises de guide spirituel à disciple, chaque guide spirituel de la lignée ayant obtenu une expérience personnelle de ces instructions avant de les transmettre aux autres.

Lodjong Cf. Entraînement de l'esprit.

Mahamoudra Terme sanscrit qui signifie littéralement grand sceau. Selon le soutra, ce terme se rapporte à la profonde vue de la vacuité. Puisque la vacuité est la nature de tous les phénomènes, elle est appelée sceau et, puisqu'une réalisation directe de la vacuité nous permet d'accomplir le grand objectif, la libération complète des souffrances du samsara, elle est aussi qualifiée de grande. Selon le mantra secret, grand sceau est l'union de la grande félicité spontanée et de la vacuité. Voir Les Intructions orales du mahamoudra, Le Mahamoudra du tantra et Claire Lumière de félicité.

Mahayana Terme sanscrit pour grand véhicule, la voie spirituelle de la grande illumination. Le but mahayana est d'atteindre la bouddhéité pour le bien de tous les êtres sensibles en abandonnant complètement les perturbations mentales et leurs empreintes. Voir La Voie joyeuse.

Maitréya La personnification de l'amour et de la bienveillance de tous les bouddhas. À l'époque de Bouddha Shakyamouni, il s'est manifesté sous la forme d'un disciple bodhissattva afin de montrer aux disciples de Bouddha la manière d'être un disciple mahayana parfait. Dans les temps futurs, il se manifestera sous la forme du cinquième bouddha fondateur.

Mala Un rosaire que l'on utilise pour compter les prières ou les mantras que nous récitons. Il est habituellement composé de cent huit perles.

Mandjoushri La personnification de la sagesse de tous les bouddhas. Voir Grand Trésor de mérite et Le Joyau du cœur.

Mantra secret Synonyme de tantra. Les enseignements du mantra secret se différencient des enseignements du soutra en ce qu'ils révèlent des méthodes pour entraîner l'esprit en amenant le résultat futur, la bouddhéité, dans la voie présente. Le mantra secret est la voie suprême de la pleine illumination. Le terme mantra indique qu'il s'agit d'une instruction spéciale donnée par Bouddha pour protéger notre esprit des apparences et des conceptions ordinaires. Les pratiquants du mantra secret surmontent les apparences et les conceptions ordinaires en visualisant leur corps, leur environnement, leurs plaisirs et leurs actions comme étant ceux d'un bouddha. Le terme secret indique que ces pratiques sont à faire en privé et que seuls ceux qui ont reçu une transmission de pouvoir tantrique peuvent les pratiquer. Voir Claire Lumière de félicité, Un Bouddhisme moderne et Les Terres et les voies tantriques.

Mantra Terme sanscrit qui signifie littéralement protection de l'esprit. Le mantra protège l'esprit des apparences et des conceptions ordinaires. Voir Les Terres et les voies tantriques.

Mara Mara est un terme sanscrit pour démon et se rapporte à tout ce qui fait obstacle à l'accomplissement de la libération ou de l'illumination. Il y a quatre principaux types de maras : le mara des perturbations mentales, le mara des agrégats contaminés, le mara de la mort incontrôlée et les maras Dévapoutra. Seuls les derniers sont de véritables êtres sensibles. Voir Le Nouveau Cœur de la sagesse.

Mérite La bonne fortune créée par les actions vertueuses. C'est le pouvoir potentiel d'accroître nos qualités et de produire le bonheur.

Milarépa (1040-1123) Un grand méditant bouddhiste tibétain, disciple de Marpa, célèbre pour la beauté des chants qu'il a composés, inspirés par ses réalisations.

Nagardjouna Un grand érudit bouddhiste et maître de méditation indien qui fit renaître le mahayana au Ier siècle en faisant connaître les enseignements sur Les Soutras de la perfection de la sagesse. Voir Océan de nectar et Le Nouveau Cœur de la sagesse.

Objet de la négation Un objet explicitement remis en cause, réfuté par un esprit qui réalise un phénomène négatif. Dans la méditation sur la vacuité, ou l'absence d'existence intrinsèque, il se réfère à l'existence intrinsèque. Également appelé objet réfuté.

Objet observé Tout objet sur lequel l'esprit est centré. Voir Comment Comprendre l'esprit.

Obstructions à l'omniscience Les empreintes des perturbations mentales qui empêchent la réalisation directe et simultanée de tous les phénomènes. Seuls les bouddhas ont surmonté ces obstructions.

Obstructions à la libération Obstructions qui empêchent l'accomplissement de la libération. Toutes les perturbations mentales, telles que l'ignorance, l'attachement et la colère, ainsi que leurs graines, sont des obstructions à la libération. Elles sont également appelées perturbations mentales obstructions.

Pays pur Un environnement pur dans lequel il n'y a pas de vraies souffrances. Il existe de nombreux pays purs. Toushita par exemple est le pays pur de Bouddha Maitréya, Soukhavati est le pays pur de Bouddha Amitabha, et le Pays des Dakinis, ou Kéajra, est le pays pur de Bouddha Vajrayogini et de Bouddha Hérouka. Voir Vivre une vie pleine de sens, mourir dans la joie.

Pensée conceptuelle Une pensée qui appréhende son objet par l'intermédiaire d'une image générique (une image mentale). Voir Comment Comprendre l'esprit.

Percepteur direct Un connaisseur qui appréhende son objet correctement et directement. Voir Comment Comprendre l'esprit.

Préoccupations de ce monde (les huit) Les objets des huit préoccupations de ce monde sont le bonheur et la souffrance, la richesse et la pauvreté, l'éloge et la critique, la bonne et la mauvaise réputation. Ceux-ci sont appelés préoccupations de ce monde parce que les êtres de ce monde sont constamment préoccupés par eux, voulant les uns et essayant d'éviter les autres. Voir La Compassion universelle et La Voie joyeuse.

Purification Généralement, toute pratique qui mène à l'accomplissement d'un corps pur, d'une parole pure ou d'un esprit pur. De façon plus précise, c'est une pratique qui sert à purifier le karma négatif, au moyen des quatre pouvoirs d'opposition. Voir La Voie joyeuse et Le Vœu du bodhissattva.

Réalisation Une expérience stable et sans erreur d'un objet vertueux, qui nous protège directement de la souffrance.

Refuge Véritable protection. Chercher refuge en Bouddha, le dharma et la sangha signifie avoir foi en ces trois joyaux et s'en remettre à eux afin d'être protégé contre toutes les peurs et toutes les souffrances. Voir La Voie joyeuse.

Règne de la forme L'environnement des dieux qui possèdent une forme et qui sont supérieurs aux dieux du règne du désir. Ce règne est nommé ainsi parce que les dieux qui y habitent ont une forme subtile. Voir Océan de Nectar.

Règne du désir L'environnement des êtres de l'enfer, des fantômes affamés, des animaux, des êtres humains, des demi-dieux et des dieux qui jouissent des cinq objets de désir.

Règne du sans forme L'environnement des dieux qui ne possèdent pas de forme. Voir Océan de Nectar.

Roue de canaux Chakra en sanscrit. Un centre focal où des canaux secondaires se branchent sur le canal central. Méditer sur ces points peut provoquer l'entrée des vents intérieurs dans le canal central. Voir Un Bouddhisme moderne, Le Mahamoudra du tantra et Claire Lumière de félicité.

Sagesse Un état d'esprit vertueux et intelligent qui fait que son esprit principal réalise un objet qui a du sens. Une sagesse est une voie spirituelle qui a pour fonction de libérer notre esprit des perturbations mentales ou de leurs empreintes. La vue correcte de la vacuité est un exemple de sagesse.

Seigneur de la Mort Bien que le mara de la mort incontrôlée ne soit pas un être sensible, il est personnifié par le Seigneur de la Mort (Yama). Le Seigneur de la Mort est représenté dans le diagramme de la roue de la vie, serrant cette roue entre ses griffes et ses dents. Voir La Voie joyeuse.

Sensation Un facteur mental dont la fonction est de faire l'expérience d'objets agréables, désagréables ou neutres. Voir Comment Comprendre l'esprit.

Shantidéva (687-763) Un grand érudit bouddhiste et maître de méditation indien. Il est l'auteur du Guide du mode de vie du bodhissattva. Voir Trésor de contemplation et Guide du mode de vie du bodhissattva.

Simple apparence Tous les phénomènes sont de simples apparences parce qu'ils sont imputés par l'esprit en dépendance d'une base d'imputation valide apparaissant à cet esprit. Le mot simple exclut toute possibilité d'existence intrinsèque. Voir Océan de nectar.

Soutra du cœur Un des nombreux Soutras de la perfection de la sagesse enseignés par Bouddha. Bien qu'il soit beaucoup plus court que les autres Soutras de la perfection de la sagesse, tout ce qu'exprime ces autres soutras y est contenu, explicitement ou implicitement. Pour une traduction et un commentaire complet, voir Le Nouveau Cœur de la sagesse.

Soutra Les enseignements de Bouddha que tout le monde peut pratiquer sans avoir reçu de transmission de pouvoir. Ils comprennent les enseignements de Bouddha des trois rotations de la roue du dharma.

Soutras de la perfection de la sagesse Soutras de la deuxième rotation de la roue du dharma, dans lesquels Bouddha a révélé sa vue finale de la nature ultime de tous les phénomènes : la vacuité. Voir Le Nouveau Cœur de la sagesse et Océan de nectar.

Soutras du vinaya Soutras dans lesquels Bouddha explique principalement la pratique de la discipline morale, et en particulier la discipline morale de la pratimoksha.

Tantra Cf. Mantra secret.

Temps dégénérés Une période au cours de laquelle l'activité spirituelle dégénère.

Temps sans commencement D'après la manière bouddhiste de voir le monde, l'esprit n'a pas de commencement et le temps n'a donc pas de commencement. Par conséquent, tous les êtres sensibles ont eu d'innombrables renaissances antérieures.

Tradition kadampa La tradition pure du bouddhisme fondée par Atisha. Jusqu'à l'époque de Djé Tsongkhapa, les adeptes de cette tradition sont appelés les anciens kadampas et après Djé Tsongkhapa, les nouveaux kadampas.

Vajrayogini Une déité féminine du tantra du yoga suprême qui est la personnification de la félicité et de la vacuité indivisibles. Elle est de même nature que Hérouka. Voir Le Nouveau Guide du Pays des Dakinis.

Vents intérieurs Vents subtils spéciaux liés à l'esprit. Ils circulent dans les canaux de notre corps. Notre corps et notre esprit ne peuvent pas fonctionner sans ces vents. Voir Un Bouddhisme moderne, Le Mahamoudra du tantra et Claire Lumière de félicité.

Vigilance Un facteur mental qui est un type de sagesse qui examine l'activité de notre corps, de notre parole et de notre esprit, et qui sait si oui ou non des défauts se produisent. Voir Comment Comprendre l'esprit.

Vision supérieure Une sagesse particulière qui voit son objet avec clarté et qui est maintenue par le calme stable et la souplesse spéciale, induite par l'investigation. Voir La Voie joyeuse.

Vœu Une détermination vertueuse d'abandonner des défauts particuliers, générée en conjonction avec un rituel traditionnel. Les trois groupes de vœux sont : les vœux de libération individuelle de la pratimoksha, les vœux du bodhissattva et les vœux du mantra secret. Voir Le Vœu du bodhissattva et Les Terres et les voies tantriques.

Vraie souffrance Un objet contaminé produit par les perturbations mentales et le karma. Voir La Voie joyeuse et Comment résoudre nos problèmes humains.

Yogi/Yoginî En général, les mots sanscrits yogi et yoginî se rapportent respectivement à un méditant ou une méditante qui a atteint l'union du calme stable et de la vision supérieure.
