# Bibliographie

Bibliographie

Guéshé Kelsang Gyatso est un maître de méditation très respecté et un érudit de la tradition du bouddhisme mahayana, fondée par Djé Tsongkhapa. Guéshé Kelsang œuvre sans relâche, depuis son arrivée en Occident en 1977, pour établir dans le monde entier un bouddhadharma dans toute sa pureté. Durant toutes ces années, il a donné des enseignements détaillés sur les principaux textes du mahayana. Ces enseignements nous offrent une présentation complète des pratiques essentielles du soutra et du tantra du bouddhisme mahayana.

Livres

Les livres suivants de Guéshé Kelsang ont tous été publiés par les Éditions Tharpa, ou sont en cours de publication.

Claire Lumière de félicité Manuel de méditation tantrique.

Comment Résoudre nos problèmes humains Les quatre nobles vérités.

Comment Comprendre l’esprit La nature et le pouvoir de l’esprit.

Comment Transformer votre vie Un voyage plein de félicité.

Grand Trésor de mérite Comment s’en remettre à un guide spirituel.

Guide du mode de vie du bodhissattva Quand l’altruisme donne tout son sens à sa vie (une traduction de l’œuvre maîtresse de Shantidéva).

Huit Étapes vers le bonheur Le chemin de l’amour et de la bonté dans le bouddhisme.

Introduction au bouddhisme Une explication du mode de vie bouddhiste.

L’Essence du vajrayana La pratique du tantra du yoga suprême du mandala du corps de Bouddha Hérouka.

La Compassion universelle Des solutions inspirantes pour des temps difficiles.

La Voie joyeuse Toute la voie bouddhiste qui mène à l’illumination.

Le Joyau du cœur Les pratiques essentielles du bouddhisme kadampa.

Le Mahamoudra du tantra Le nectar suprême du joyau du cœur.

Le Nouveau Cœur de la sagesse Des enseignements profonds venant du cœur de Bouddha (une explication du Soutra du cœur).

Le Nouveau Guide du Pays des Dakinis La pratique du tantra du yoga suprême de Bouddha Vajrayogini.

Le Nouveau Manuel de méditation Des méditations pour une vie heureuse et pleine de sens.

Le Vœu du bodhissattva Un guide pratique qui explique comment aider les autres.

Les Instructions orales du mahamoudra (2e édition 2016) L’essence même des enseignements de Bouddha du soutra et du tantra.

Les Terres et les Voies tantriques Comment s’engager et progresser dans la voie vajrayana, et la mener à terme.

Océan de nectar La vraie nature de toute chose.

Trésor de contemplation Devenir un ami du monde.

Un Bouddhisme moderne La voie de la compassion et de la sagesse.

Vivre une vie pleine de sens, mourir dans la joie La profonde pratique du transfert de conscience.

Sadhanas et autres livrets

Guéshé Kelsang a également supervisé la traduction d’une série de sadhanas (prières rituelles pour atteindre des accomplissements spirituels) essentielles, disponible en version imprimée et au format audio.

Goutte de nectar essentiel Une pratique spéciale de jeûne et de purification en conjonction avec Avalokiteshvara à onze visages.

L’Assemblée de la bonne fortune L’offrande de tsog pour le mandala du corps de Hérouka.

L’Essence de la bonne fortune Les prières pour les six pratiques préparatoires de la méditation sur les étapes de la voie de l’illumination.

L’Essence du vajrayana condensée La sadhana condensée d’autogénération du mandala du corps de Hérouka.

L’Essence du vajrayana La sadhana d’autogénération du mandala du corps de Hérouka selon le système du mahassiddha Ghantapa.

L’Offrande au guide spirituel (Lama tcheupa) Une pratique spéciale du yoga du guide spirituel de la tradition de Djé Tsongkhapa.

L’Union ne nécessitant plus d’apprendre La sadhana d’auto-initiation du mandala du corps de Hérouka.

La Cérémonie de refuge mahayana et du vœu du bodhissattva.

La Cérémonie des vœux de la pratimoksha.

La Cérémonie du powa Le transfert de conscience pour les défunts.

La Confession des chutes morales du bodhissattva La pratique de la purification du Soutra mahayana des trois cumuls supérieurs.

La Grande Libération de la Mère Les prières préliminaires pour la méditation du mahamoudra en conjonction avec la pratique de Vajrayogini.

La Grande Libération du Père Les prières préliminaires pour la méditation du mahamoudra en conjonction avec la pratique de Hérouka.

La Grande Mère Une méthode pour surmonter les difficultés et les obstacles par la récitation du Soutra de l’essence de la sagesse (le Soutra du cœur).

La Nouvelle Essence du vajrayana La pratique de l’autogénération du mandala du corps de Hérouka, une instruction de la lignée orale gandèn

La Pratique condensée de longue vie de Bouddha Amitayous.

La Prière libératrice Louanges à Bouddha Shakyamouni.

La Sadhana d’Avalokiteshvara Prières et requêtes au bouddha de la compassion.

La Sadhana du Bouddha de la Médecine Une méthode pour atteindre les accomplissements du Bouddha de la Médecine.

La Voie de la compassion pour le défunt Une sadhana de powa pour le bien du défunt.

La Voie de la félicité La sadhana condensée d’autogénération de Vajrayogini.

La Voie rapide Une pratique condensée des cinq déités de Hérouka selon la tradition de maître Ghantapa.

La Voie rapide vers la grande félicité La longue sadhana d’autogénération de Vajrayogini.

Le Chemin vers le pays pur L’entraînement au powa, le transfert de conscience.

Le Festin de la grande félicité La sadhana d’auto-initiation de Vajrayogini.

Le Joyau du cœur Le yoga du guide spirituel de Djé Tsongkhapa, combiné avec la sadhana condensée de son protecteur du dharma.

Le Joyau qui exauce les souhaits Le yoga du guide spirituel de Djé Tsongkhapa, combiné avec la sadhana de son protecteur du dharma.

Le Mode de vie kadampa Les pratiques essentielles du Lamrim kadam.

Le Roi du dharma Une méthode pour accomplir l’autogénération en Djé Tsongkhapa.

Le Tantra racine de Hérouka et Vajrayogini Les chapitres un et cinquante-et-un du Tantra racine condensé de Hérouka.

Le Yoga d’Avalokiteshvara à mille bras La sadhana d’autogénération.

Le Yoga de Arya Tara, notre mère pleinement éveillée La sadhana d’autogénération.

Le Yoga de Bouddha Amitayous Une méthode spéciale pour accroître la durée de vie, la sagesse et le mérite.

Le Yoga de Bouddha Hérouka La sadhana essentielle d’autogénération du mandala du corps de Hérouka & le yoga condensé en six séances.

Le Yoga de Bouddha Maitréya La sadhana d’autogénération en Bouddha Maitréya.

Le Yoga de Bouddha Vajrapani La sadhana d’autogénération en Bouddha Vajrapani.

Le Yoga de la Dakini La sadhana intermédiaire d’autogénération de Vajrayogini.

Le Yoga de la Grande Mère Prajnaparamita La sadhana d’autogénération.

Le Yoga de Tara Blanche, le bouddha de la longue vie.

Le Yoga non commun de l’inconcevabilité L’instruction spéciale sur la manière d’atteindre le pays pur de Kéajra avec ce corps humain.

Les Centaines de déités du pays joyeux selon le tantra du yoga suprême Le yoga du guide spirituel de Djé Tsongkhapa comme pratique préliminaire du mahamoudra

Les Huit Versets de l’entraînement de l’esprit : le texte racine.

Les Prières qui viennent du fond du cœur Service funéraire pour les crémations et les enterrements.

Les Vœux et Les Engagements du bouddhisme kadampa.

Libération hors de la douleur Prières et requêtes aux vingt et une Tara.

Manuel pour la pratique quotidienne des vœux du bodhissattva et des vœux tantriques.

Méditation et récitation de Vajrassattva Solitaire.

Prière adressée au Bouddha de la Médecine Une méthode pour venir en aide aux autres.

Prières pour la méditation Courtes prières préparatoires pour la méditation.

Prières pour la paix dans le monde.

Requêtes au saint guide spirituel Vénérable Guéshé Kelsang Gyatso, provenant de ses disciples fidèles.

Tambour mélodieux victorieux dans toutes les directions Le long rituel, pour exaucer et restaurer, du protecteur du dharma, le grand roi Dordjé Shougdèn, en conjonction avec Mahakala, Kalaroupa, Kali’ndéwi et d’autres protecteurs du dharma.

Trésor de sagesse La sadhana de Vénérable Mandjoushri.

Une Vie pure La pratique de la prise et de l’observation des huit préceptes mahayanas.

Pour commander une de ces publications, ou recevoir la liste la plus récente, vous pouvez vous rendre sur le site www.tharpa.com ou contacter l’antenne Tharpa la plus proche de chez vous.
