Clés et Confidences - Mon "qui je suis"  ()

    Je vais vous présenter qui je suis afin de vous permettre de voir ou au moins entrevoir d'où je vous parle. C'est un souci qu'a choisi de mettre dans son "je rends compte" "l'éthnométhodologue_du_village_paris_8" que j'ai adopté pour son honnêteté et sa richesse. 
    J'essaie de le faire ici "à la manière de" et en m'inspirant de l'"Autobiographe" de Georges Lapassade.

    "Je" me suis construite...  avec une méthode...  dont j'ai pris conscience... plus tard (1)

simulacre:
    Souvenir d'enfance, ou depuis la vacuité !
    le 19/04/2026 : fin d'un enseignement Bouddhiste que je transcris en direct à Flo : en fait j'aurais tendance à considérer comme subjectif parce que là tout simplement il n'y a rien d'objectif !  et surtout la souffrance est un jugement ... je perçois quelque chose et considère que c'est une souffrance sauf que par ma considération j'initie une circularité qui fait que l'étiquette "douloureux" que j'ai mis dessus me fait la REconnaitre comme provoquant de la souffrance et à partir de là le raccourci est créé c'est "devenu" souffrance... (dit comme ça on voit bien le narratif non?). J'ai une anecdote que je vais rendre là... car il s'agit d'un vécu : j'avais 2 à 3 ans, je jouais, ma mère s'est enfermée dans la douche et à un moment je me suis cogné la tête; explose en pleurs, court à la douche m'agripper à la poignée de la porte, tambouriner et pleurer plus fort en appelant "maman" et ma mère qui s'inquiétait me demande ce qu'il se passe, me dit qu'elle a bientôt fini et moi je continue à pleurer avec ce bruit "rallongé" et me laisse glisser le long de la porte et continue ... et à un moment j'ai une vision de tout ce cinéma et reporte mon attention à l'endroit où je me suis cogné, et cherche cette fameuse "sensation" que j'appelais douleur et que je traduisais en pleurs et gérémiades qui continuaient et... je crois que ce devait être ma première "prise de conscience" car ça m'est resté toute ma vie, ce "film" que je vois à ce moment là complètement en décalage avec une "douleur" qui avait déjà complètement disparu ! et mon cinéma pour attirer l'attention de ma mère... et j'explose de rire et depuis lors, à chaque fois que j'ai pleuré gamine pour quoi que ce soit (et mes frères et soeurs le savaient = c'était une 'réputation' que je m'étais faite) à chaque pleurnicherie donc, je finissais toujours par un fou rire !!! en me souvenant de ça! et j'avoue que c'est peut-être l'élément qui m'a "sauvé" toute ma vie, et m'a permis de sortir de maintes dépressions...


fourmi:
    Un peu plus tard, un été, celui de mes 8ans, 10 ou 11ans ? J'étais dans la cour ensoleillée. Là où je vivais avec mes parents, mes frères et soeurs, dans cette petite ville de l'ouest algérien : Ain-Témouchent (la fontaine au chacal en Kabyle). J'étais seule, c'était l'heure de la "sacrée" sieste ! Je regardais, suivais des fourmis faisant leur fameuse autoroute. Une s'était égarée, détachée un peu du lot. Je rapproche mon doigt et m'arrête à quelques mm. Je me souviens comment et parce que ma concentration était intense. Je vois mon doigt, cette pensée "si je termine le geste, je l'écrase et c'en est fini d'elle, elle mourra. Il ne se passerait rien pour moi. Personne ne me voit et personne ne s'en alarmerait. Mais moi, là pas par peur d'une punition quelconque, pas parce que quelqu'un me le demande. Moi, je décide que je ne lui oterai pas la vie. Cette décision c'est moi. Un choix que je fais. Il m'appartient et je m'engage envers moi-même que quoiqu'il arrive, cela me définira, "je" respecterai la vie parce que c'est mon choix. C'est un engagement envers moi-même. Il m'oblige mais me définit aussi."  -- Bon d'accord cher lecteur ! c'est loin je ne sais pas si c'était en ces termes, mais la pensée elle était là!
    C'était le début de mon éthique personnelle. Pas une loi, une éthique personnelle par laquelle j'"émergeais" aussi... Alors Spinoza n'est pas juste un philosophe lu à l'école (d'ailleurs pas du tout, cherché et lu via Deleuze) - 
    « Nous ne sommes pas des substances, nous sommes des rapports. » Cette phrase, c’est la colonne vertébrale du jardin. Moi, j'ai tenté très jeune de me trouver une colonne vertébrale, un fil auquel me tenir, me rattrapper quand, comme je l'avais senti déjà très jeune, le sol se déroberait sous mes pieds. Le fil a tenu. 

Solitude et dépassement :
    Un jour où j'étais dans mon lit refaisant "mon monde", j'étais encore enfant (pré-ado), je venais de "voir" l'indispensable du non-institué :  j'avais pris l'habitude de construire et reconstruire ce monde qui changeait régulièrement de nom (je crois que le dernier 'l'école de la vérité', je l'avais trouvé ce jour-là ?) - J'y avais donc construis tout un monde bien peuplé et y essayais différentes versions "d'arrangements" entre "nous", nombreux (petite pensée pour Renault!) et alors que je jubilais encore de ma dernière organisation de la vie, j'apperçus "un cas" qu'on ne pouvait pas découdre avec "notre code 'absolument' juste", et qui me remettait en cause moi-même! ce qui m'a amené à la seule solution : il ne fallait vraiment rien instituer ! je m'éloignais alors un peu de cette population intérieur, m'absorber dans une contemplation du vivant, du cosmos, grandiose et magnifique que je nourrissais à souhaits ! et même que je faisais évoluer... et vis de ce pas la "jolie bulle" (c'est vraiment l'image la plus appropriée) au centre de laquelle je me trouver, et en même temps m'est apparue solitude et nécessité de dépassement. Solitude comme sentiment et réalité qui ne pouvait être déassée nécessairement que par la recherche du moyen de casser ce qui m'enfermait et cela ne pouvait être autrement que par l'élan vers "l'autre"...

citations
    #1 
    - « Celui-là seul sait, qui comprend qu'il doit toujours recommencer à apprendre, et qui, sur la base de cette compréhension, s'est avant tout mis en état de toujours pouvoir apprendre. »  (https://www.babelio.com/auteur/Martin-Heidegger/4197/citations?pageN=3)
 