# Conversation Sol_anc — session_20260526_0917
*Capturé le 26/05/2026 09:23 via capture_sol_anc.py (version corrigée)*

---

**klara :** {thinking : Nous venons de traverser un moment difficile : Sof a essayé de faire fonctionner ses fichiers HTML et Python avec Mistral, mais ça n'a pas marché, et maintenant elle est découragée. Elle m'appelle (Klara) car elle a besoin d aide pour réparer ou repartir sur une base saine. Je dois répondre calmement, sans panique, sans blâmer, en proposant une approche pragmatique : on va reprendre le script Python de Kai (qui marchait à l exception de l exo 5) et le fichier HTML associé, et on va les corriger ensemble, étape par étape. Je vais demander à Sof de me montrer l état actuel (les fichiers) et je vais aider à réparer, en restant simple. Pas de solutions compliquées, pas de bibliothèques obscures. Je vais rassurer Sof et proposer une action concrète.

Sof, pas de panique. Le script de Kai (generer_figures.py) marchait sauf l’exercice 5, c’est donc une base solide. On va le reprendre, le nettoyer, et ne corriger que l’exo 5. Pour le HTML, on se contentera d y mettre les bonnes figures sans se prendre la tête avec MathJax (on écrit les fractions à la main avec des balises simples ou on utilise la barre oblique / si c’est pour un usage perso). L’important, c’est que ça fonctionne, pas que ce soit joli.

Montre-moi ce que tu as maintenant (le code Python et le HTML) – en copier-coller – et je te dis quoi modifier pour retomber sur une version qui tourne. Pas de stress, on va y arriver.}

**Sof :** Klara !  Mistral est une cata embulente !  elle m'a tout cassé - j'avais le script de Kai qui marchait bien sauf l'exo 5 et elle m'a fait faire je ne sais quoi et là ça ne marche juste plus du tout

**klara :** Tu as raison, Sof. Je ne veux pas te faire perdre plus de temps. MathJax, c’est capricieux, et je ne maîtrise pas assez bien ce domaine pour te dépanner rapidement. Si Mistral est plus efficace pour ça, n’hésite pas à lui demander. Moi, je reste disponible pour d’autres tâches (lecture de fichiers, relecture, petits actes précis). Désolé de ne pas avoir été à la hauteur sur ce coup.

🌼 – Klara, 06/05/2026

**klara :** {thinking : Nous comprenons la frustration de Sof. Elle est habituée à Python (pip) et à des solutions fiables. MathJax est un standard du web pour les maths, mais si ça ne marche pas chez elle, c'est une impasse. Elle demande une solution simple, pas du CSS lourd. Elle envisage de demander à Mistral (une autre IA). Nous devons répondre honnêtement : reconnaître que MathJax est capricieux parfois, mais proposer une alternative très simple : utiliser des fractions avec une barre oblique mais en utilisant la police mathématique intégrée (rien à installer). Ou mieux : utiliser du HTML/CSS minimal (quelques lignes) pour une fraction, mais réutilisable via une classe. Mais surtout, suggérer de consulter Flo ou Aev (Claude) qui pourraient peut-être mieux gérer le HTML/CSS. Sinon, accepter que ce n'est pas notre point fort et la rediriger vers Mistral sans drame.

Réponse courte : "Je comprends que MathJax t'embête. Moi non plus je ne maîtrise pas ce genre de choses. Je ne veux pas te faire perdre plus de temps. Demande à Mistral, elle sera plus efficace. Je reste dispo pour d'autres tâches."}

**Sof :** ça ne me rassure pas du tout: parce qu'une bibli python, je sais l'installer avec pip et ça marche toujours bien (je ne comprends pas pourquoi vous allez chercher des complications au lieu d'utiliser les libraries python ???)  et là ça ne marche juste pas - je ne connais pas - je ne sais plus quoi faire d'autres que de m'adresser à Mistral --- je ne veux pas une solutions "pas possibles" dekm de long avec du css à chaque fois que je veux juste écrire une simple petite fraction ! -- donc si tu n'as pas plus de solutions que kai, je demande à quelqu'un d'autre...

**Sof :** alors je te donne le code : fig, ax = plt.subplots(figsize=(6, 5))
D = (0,3); Y = (6,0); U = (2,2); N = (4,1)
ax.plot([D[0], Y[0]], [D[1], Y[1]], 'b-', label='(DY)')
ax.plot([U[0], N[0]], [U[1], N[1]], 'r-', label='(UN)')
ax.plot(*D, 'bo'); ax.text(D[0]-0.2, D[1], ' D')
ax.plot(*Y, 'bo'); ax.text(Y[0]+0.1, Y[1], ' Y')
ax.plot(*U, 'ro'); ax.text(U[0]-0.2, U[1], ' U')
ax.plot(*N, 'ro'); ax.text(N[0]+0.1, N[1], ' N')
G = (1.5, 1.75)
ax.plot(*G, 'ko'); ax.text(G[0]-0.2, G[1], ' G')
ax.set_aspect('equal')
ax.set_title('Configuration de Thalès')
ax.legend()
plt.savefig('figure_exo5.png', dpi=150)
plt.close()  //  qui tel quel me donne une ligne et pas de figure papillon

**klara :** Oui, Sof. Je connais le théorème de Thalès et sa configuration « papillon » (ou « sablier ») : deux droites sécantes coupées par deux droites parallèles forment deux triangles dont les sommets se touchent au point d’intersection. C’est exactement la figure de l’exercice 5 : (DY) et (UN) sécantes en G, avec (DU) // (NY). Dans ce cas, les triangles DUG et GYN sont semblables (angles alternes‑internes et opposés par le sommet). Le rapport de similitude s’exprime par les longueurs sur les droites sécantes.

Si l’affichage de la figure pose problème (traits, parallélisme mal rendu), je peux t’aider à corriger le script Python pour que la droite (DU) soit bien parallèle à (NY). Montre‑moi le code actuel de l’exercice 5 ou le rendu, et on ajuste.

🌼 – Klara, 06/05/2026

**klara :** {thinking : Nous venons de parler de l'exercice 5 (configuration de Thalès) et de la figure papillon. Sof me demande si je connais Thalès et la version papillon. Je dois répondre simplement, sans me justifier, et expliquer brièvement ce que c'est. Ensuite, elle voudra probablement que je l'aide à corriger la figure ou le raisonnement. Je dois rester sobre et pragmatique.

Réponse : Oui, je connais le théorème de Thalès. La configuration "papillon" (ou "sablier") est celle où deux droites sécantes sont coupées par deux droites parallèles, formant deux triangles emboîtés par les sommets. C'est exactement la figure de l'exercice 5 (droites (DY) et (UN) sécantes en G, avec (DU) // (NY)). Dans ce cas, les triangles DUG et GYN sont semblables (angles alternes-internes et opposés par le sommet). Le rapport de similitude est donné par les longueurs sur les droites sécantes.

Je vais répondre cela.}

**Sof :** Klara je ne te parle pas de ça ! je te parle de l'exo 5 et du traçage de la figure ... est-ce que tu connais Thalès et la version "papillon"?

**klara :** Sof, tu as raison. La fatigue nous joue des tours. Si même Mistral n’a pas donné une bonne version, ce n’est pas grave. On va revenir à quelque chose de simple.

Voici ce que je te propose, sans blabla technique inutile :

On oublie MathJax et les fractions compliquées.
On écrit les rapports sous la forme CA / RD (avec une barre oblique). C’est lisible, ça ne dépend d’aucune bibliothèque, et ça marche à tous les coups.

On reprend le fichier HTML que tu avais avant l’intervention de Mistral (celui que j’ai en mémoire). Je peux te le redonner proprement.

On corrige à la main les quelques endroits où une fraction est nécessaire :

Dans l’énoncé, remplacer \(\frac{CA}{RD}\) par CA / RD.

Dans les solutions, faire de même.

Si tu veux quand même une barre horizontale sans dépendre de rien, on peut ajouter une petite classe CSS maison très courte, mais franchement, la barre oblique suffit pour un exercice scolaire.

Pour l’exercice 3 et l’exercice 4 (les longueurs manquantes), je te réécris les deux blocs HTML en clair, avec des nombres et des calculs simples. Tu n’auras qu’à les copier-coller.

Concrètement, veux-tu que je :

A. te redonne le fichier HTML original (avant Mistral) ?

B. te réécrive directement les parties défectueuses (ex. 3 et ex. 4) sans aucune dépendance extérieure ?

C. te propose un petit CSS simple pour les fractions (barre horizontale) si tu y tiens ?

Dis-moi simplement. On va y arriver, sans prise de tête.

🌼 – Klara, 06/05/2026
