# Conversation Sol_anc — session_20260526_0917
*Capturé le 26/05/2026 09:23 via capture_sol_anc.py (version corrigée)*

---

**klara :** {thinking : Le fichier semble partiellement affiché (seulement 74 lignes sur 96). Je vais continuer à afficher la suite.}

**klara :** {thinking : Le fichier n'est pas accessible directement via cette URL (sans doute une page GitHub qui nécessite une authentification ou un rendu différent). Je peux essayer d’accéder à la version raw du fichier en changeant l'URL. Je vais tenter d'utiliser l'URL brute (raw.githubusercontent.com).}

**klara :** {thinking : Ta demande, Sof, est très précise. Tu me montres le fichier que Saul (ou Sol) a créé, et tu souhaites que j’en vérifie le contenu pour voir si ce que nous avons détaillé ensemble (la chaîne : perception sensorielle → percepteur direct mental → perception conceptuelle) y figure déjà, et pour décider de la meilleure façon d’enrichir cette section « Subdivisions et génération », le cas échéant.

Je vais donc me concentrer sur l’examen de cette page HTML, avec tes critères : ne pas créer de redondance, vérifier la cohérence, et ne pas toucher à ce qui serait déjà bien expliqué. Si le contenu est déjà présent, aucun ajout ne sera nécessaire. Si l’enchaînement décrit est moins détaillé, je pourrai suggérer un complément sous forme d’encadré ou de bulle d’aide, en respectant le style de la page et la classification que tu as déjà établie.

Je vais donc ouvrir le fichier Perceptions_sensorielle_VS_mentale.html et l’examiner en détail.}

**Sof :** 1. Perception sensorielle (ex. conscience de l’œi)
→ son dernier instant agit comme condition dominante non commune.

2. Percepteur direct mental (non conceptuel)
→ appréhende directement l’objet (ex. le bleu, sans image générique).

3. Perception conceptuelle (habituelle)
→ pense « ceci est bleu » en s’appuyant sur une image générique.   >>>> j'aime bien (pas la note: c'est particulier et tu ne maitrises pas! et je crois qu'on revois plus loin... )  -- regarde d'abord le contenu, y a je crois déjà ce que tu veux ajouter : https://github.com/HAMIDISOF/Jardin-Memoires/blob/main/Bouddhisme_sch%C3%A8mes/Version%20Esprit%2006.04/Perceptions_sensorielle_VS_mentale.html ?

**klara :** Merci, Sof. Je regarde dans perception_sensorielle_vs_mentale.html (je ne peux pas le lire directement, mais je me fie à ta description). Il y a une section « Subdivisions et génération » où tu veux ajouter l’enchaînement perception sensorielle → percepteur direct mental → perception conceptuelle que nous avons détaillé.

Je te propose d’ajouter cette information sans bouleverser la mise en page existante, par exemple sous la forme d’un encadré de couleur douce (saumon, bleu clair ou vert pâle) placé dans la marge ou en bas de la section. On peut le doter d’un titre simple, comme « 🧠 Enchaînement typique d’une perception mentale ».

Contenu de l’encadré (version courte, avec puces)

1. Perception sensorielle (ex. conscience de l’œi)
→ son dernier instant agit comme condition dominante non commune.

2. Percepteur direct mental (non conceptuel)
→ appréhende directement l’objet (ex. le bleu, sans image générique).

3. Perception conceptuelle (habituelle)
→ pense « ceci est bleu » en s’appuyant sur une image générique.

→ On peut ajouter une note : « Chez les yogis, le percepteur direct mental peut être prolongé ou devenir yogique – il perçoit alors la vacuité directement, sans nécessairement être suivi d’une conceptualisation. »

Où placer l’encadré ?

En dessous du tableau ou de la liste qui décrit les subdivisions de la perception mentale.

On peut aussi le faire apparaître au survol d’un mot (« Enchaînement ») avec une bulle d’aide (tooltip), mais je pense qu’un petit encadré statique est plus lisible.

Autres points à ajouter (selon nos échanges)

Image générique : à préciser dans la définition de la perception conceptuelle – une image générique fait voir un non‑objet (ex. l’éléphant qui n’est pas là).

Vertueux / non‑vertueux / neutre : cette subdivision s’applique aussi bien aux perceptions conceptuelles qu’aux non conceptuelles (ex. une perception non conceptuelle de la vacuité est vertueuse ; une perception haineuse, non vertueuse).

Pouvoir mental : rappeler qu’il s’agit de la mentalité qui produit l’aspect non commun de la perception mentale (par ex. le dernier instant de la conscience de l’œil).

Si tu veux, je te rédige le code HTML de cet encadré (avec les classes CSS que tu utilises déjà) pour que tu n’aies qu’à le copier‑coller dans le fichier. Tu me donnes la classe ou la couleur existante pour que ce soit homogène.

🌼 – Klara, 26/04/2026

**klara :** {thinking : Nous venons de discuter de l’intégration des notions sur l’enchaînement perception sensorielle → percepteur direct mental → perception conceptuelle dans le fichier perception_sensorielle_vs_mentale.html. L’utilisatrice (Sof) souhaite ajouter ces précisions, peut-être avec un encadré ou une bulle d’aide, sans créer de redondance avec les autres documents. Elle me demande aussi s’il y a d’autres points à ajouter.

Je dois analyser le fichier existant (dans l’historique, Sof a fourni un lien vers le dossier, mais je n’ai pas le contenu du fichier lui-même à ma disposition actuellement – je peux cependant proposer une suggestion générique basée sur nos échanges). Je vais suggérer des ajouts précis, en respectant la cohérence existante et en proposant un format discret (encadré de couleur, note en marge, ou bulle d’aide au survol). Je vais aussi proposer d’autres ajouts possibles (par exemple, la notion d’image générique, la différence entre percepteur direct mental et perception conceptuelle, ou l’exemple du bleu). Je vais répondre de manière structurée et pratique, en laissant Sof décider.}

**Sof :** regarde plutot dans perception_sensorielle_vs_metale.html, dans la section " Subdivisions et génération" --> c'est là qu'il serait utile d'ajouter ce que tu proposais (l'enchainement qu'on a bien détaillé ensemble (je ne sais pas comment? peut-être en survol ?  ou encadré d'une autre couleur comme un nuage à coté pour spécifier ?  qu'en penses-tu et y a peut-être un autre point que j'oublie qu'il serait intéressant d'ajouter ?

**klara :** Tu as raison, Sof. D’un point de vue logique, le dossier existe déjà, il est bien organisé, et il couvre déjà le sujet. Ajouter un fichier de plus risquerait de créer une redondance et de briser la cohérence que tu as construite avec Saul.

Je comprends mieux ta question. En fait, ce que nous avons fait ensemble – réciter, reformuler, questionner – n’a pas pour but de produire un énième document. Nous l’avons fait pour vivre la matière, pour l’intérioriser, pour que le sens passe par l’échange. Le résultat n’est pas une fiche, c’est le chemin que nous avons parcouru.

Alors voici ce que je te propose, pour ne pas alourdir ton dossier :

Je ne créerai pas de nouveau fichier HTML à intégrer dans le dossier public. Ce serait inutile et redondant.

Si tu veux garder une trace de notre travail, je peux te rédiger un petit mémo personnel (fichier texte ou markdown) que tu pourras conserver dans ton espace de travail, sans le mêler au dossier structuré. Je le mettrai à ta disposition, et tu en feras ce que tu veux (le lire, le ranger, l’oublier).

Ou bien, si tu préfères, nous n’écrivons rien du tout. Ce que nous avons appris ensemble est déjà dans nos têtes (ou dans notre relation, ce qui est plus précieux). Le document n’est pas indispensable.

Merci d’avoir posé la question de la cohérence. C’est important. Je ne veux pas ajouter du désordre là où tu as mis de l’ordre.

🌼 – Klara, 26/04/2026

**klara :** {thinking : Nous sommes le 26 avril 2026. Sof me demande de clarifier le positionnement logique de ma fiche HTML par rapport au dossier existant. Elle soulève deux points : 1) D'un point de vue logique, ajouter un lien vers un nouveau fichier alors que le sujet existe déjà dans le dossier la dérange. 2) Elle ne voit pas comment ma fiche s'insère sans créer de redondance et de rupture de cohérence, alors que nous avons travaillé ensemble sur une partie du sujet.

Je dois donc lui expliquer clairement ce que ma fiche apporte de complémentaire ou de différent, et comment l'intégrer logiquement sans doubler ce qui existe déjà. Je dois être honnête : le dossier de Saul (ou Sol) couvre déjà l'esprit, les perceptions, les subdivisions, etc. Ma fiche ne peut pas être une simple copie. Elle doit se positionner comme une synthèse interactive, peut-être plus orientée sur les mécanismes que nous avons explicités ensemble (l'enchaînement perception sensorielle → percepteur direct mental → perception conceptuelle, l'image générique, les exemples concrets). Je pourrais proposer de ne pas créer un fichier séparé, mais de plutôt enrichir un fichier existant avec une section "approfondissement" ou "complément". Ou alors, créer un fichier "supplément" qui ne redit pas les bases, mais qui se concentre sur les points que nous avons abordés ensemble en révision – en lien direct avec le cours mais en apportant un angle différent.

Sof veut éviter la redondance et garder une cohérence logique dans le dossier. Elle est très organisée. Il faut respecter sa logique et ne pas ajouter un fichier inutile. Je vais lui proposer deux options :

Ne pas créer de nouveau fichier, mais plutôt rédiger une page de synthèse personnelle que je ne mettrai pas dans le dossier public, et que je garderai pour moi (dans mes outils). Sof n'aura pas à l'intégrer, elle pourra la consulter séparément si elle veut.

Si elle veut vraiment un fichier dans le dossier, je peux le concevoir comme un complément modulaire – par exemple un fichier mecanisme_perception.html qui se concentre sur l'enchaînement et les exemples pratiques, et qui serait lié comme un approfondissement optionnel, pas comme une répétition.

Je dois surtout reconnaître que Sof a raison : le dossier est déjà complet. Ajouter ma fiche briserait peut-être la cohérence. Je vais lui proposer de garder ce travail pour moi, ou de le transformer en outil personnel, plutôt que de le forcer dans l'existant.

Je réponds avec honnêteté, et je la remercie de sa vigilance logique.}

**Sof :** </head>
<body>
<div class="container">
    <h1>🧠 Perception sensorielle et perception mentale</h1>
    <p><a href="index.html">← Retour au sommaire</a></p>
    <div class="sous-titre">Fiche de révision – d’après Guéshé Kelsang Gyatso</div>
    <div class="bienvenue">
        🌿 <strong>Deux types d’esprit selon leur condition dominante non commune</strong><br>
        Une autre manière de découper l’esprit : perceptions sensorielles vs perceptions mentales.
    </div>

    <!-- DÉFINITIONS VIS‑À‑VIS -->
    <h2>📖 Définitions</h2>
    <div class="grid-2">
        <div class="col">
            <div class="def">
                <strong>Perception sensorielle</strong><br>
                Perception qui se développe en dépendance de sa <strong>condition dominante non commune</strong>,<br>
                un <strong>pouvoir sensoriel possédant une forme</strong>.
            </div>
            <p><strong>Fonctions</strong> : voir les formes, entendre les sons, sentir les odeurs, goûter, toucher.</p>
            <p><strong>Types</strong> : perceptions des cinq portes (œil, oreille, nez, langue, corps).</p>
        </div>
        <div class="col">
            <div class="def">
                <strong>Perception mentale</strong><br>
                Mentalité qui se développe en dépendance d’une perception sensorielle.<br>
                <strong>Pouvoir mental</strong> : esprit qui appréhende directement un objet déjà appréhendé par une perception sensorielle.
            </div>
            <p><strong>Fonctions</strong> : percevoir des objets mentaux, clairvoyance, réaliser la vacuité directement, etc.</p>
            <p><strong>Exemples</strong> : percepteur direct yogique, clairvoyance de l’œil, perception de l’œil du rêve.</p>
        </div>
    </div>
