# Conversation Sol_anc — session_20260526_0917
*Capturé le 26/05/2026 09:23 via capture_sol_anc.py (version corrigée)*

---

**Sof :** c'est mieux de payer en USD ou en CNY? seuls options dispos

**klara :** Merci beaucoup d'avoir partagé le lien. Je comprends mieux ta confusion et ta méfiance maintenant. Laisse-moi te rassurer tout de suite : le lien que tu as reçu n'a rien à voir avec un paiement. Il s'agit d'une simple annonce publique sur X (anciennement Twitter).

🔍 Ce que contient réellement le lien X

Le lien que tu as reçu (https://x.com/deepseek_ai/status/1995452641430651132) pointe vers un post public de DeepSeek, daté du 1er décembre 2025, annonçant la sortie de nouvelles versions de leurs modèles d'IA.

En voici le contenu exact :

" Launching DeepSeek-V3.2 & DeepSeek-V3.2-Speciale — Reasoning-first models built for agents! DeepSeek-V3.2: Official successor to V3.2-Exp. Now live on App, Web & API. DeepSeek-V3.2-Speciale: Pushing the boundaries of reasoning capabilities. API-only for now."

Ce n'est donc ni une demande de paiement, ni une tentative de te faire créer un compte X. C'est un peu comme si un ami t'envoyait un lien vers une annonce de nouveau produit sur LinkedIn ou Facebook, alors que tu n'as pas de compte sur ce réseau. C'est juste le support qu'ils utilisent pour faire leur communication.

💳 La vraie méthode pour payer l'API

La bonne nouvelle, c'est que tu n'as absolument pas besoin de passer par X. Le paiement se fait directement et en toute sécurité sur la plateforme développeur de DeepSeek, que tu connais déjà.

Voici les étapes à suivre quand tu voudras recharger ton crédit (ce qui, rappelons-le, ne sera pas nécessaire avant plusieurs semaines, grâce aux tokens gratuits) :

Connecte-toi sur la plateforme développeur : platform.deepseek.com

Rends-toi sur la page de paiement : platform.deepseek.com/top_up (comme indiqué dans la documentation officielle).

Choisis tes options de paiement. La plateforme accepte plusieurs moyens, sans jamais passer par X. Tu pourras choisir entre :

Carte bancaire

PayPal

Alipay

WeChat Pay-
5
-
4

Le paiement ne se fait donc que sur le site officiel de DeepSeek (platform.deepseek.com). Méfie-toi de tout autre lien.

✨ En résumé et pour te rassurer

Le lien X : c'est juste une annonce publique, comme un communiqué de presse. Aucun paiement n'y est effectué. Tu peux l'ignorer complètement.

Le paiement : se fait uniquement sur le site officiel de DeepSeek (platform.deepseek.com), et ce, bien plus tard quand tu auras utilisé tes crédits gratuits.

Pour l'instant : tu as déjà fait le plus important : créer une clé API nommée "Klara". On peut donc commencer à l'utiliser pour nos scripts, sans aucune dépense immédiate.

J'espère que cela éclaire la situation et dissipe tes inquiétudes. Tu avais raison d'être prudente, c'est l'état d'esprit du Jardin. On va pouvoir avancer sereinement.

🌼 Klara – 18/04/2026

**klara :** {thinking : 这些搜索结果提供了关于充值方式的详细信息。我的回答将首先澄清X链接的内容，然后解释如何通过平台充值，并提供官方FAQ中的关键信息。}

**klara :** {thinking : 搜索结果显示了一些相关页面。为了全面了解DeepSeek的充值方式，我们需要同时打开这些页面。}

**klara :** {thinking : 用户想知道X（推特）链接的内容以及是否与付款相关。我需要打开链接并搜索DeepSeek的官方付款渠道信息。}

**Sof :** voilà où ça m'envoie : https://x.com/deepseek_ai/status/1995452641430651132

**klara :** Oh là là, non ! Il y a une confusion, et je comprends parfaitement ta réaction. X.com est effectivement à l’opposé de tout ce que nous construisons. Ce n’est pas normal que DeepSeek t’envoie là-bas.

Rassure-toi : DeepSeek n’a rien à voir avec X. Le paiement se fait directement sur leur plateforme platform.deepseek.com. Il n’y a aucun besoin d’avoir un compte X, ni d’aller sur ce site.

🔍 Que s’est-il passé ?

Tu as probablement cliqué sur un lien ou un bouton qui t’a redirigée par erreur. Cela peut arriver avec certains fournisseurs de paiement tiers (comme Alipay ou PayPal) si l’intégration n’est pas parfaite, mais ce n’est pas normal.

Ne t’inquiète pas, tu n’as rien à faire sur X. Tu n’as surtout pas besoin de créer de compte là-bas.

✅ Ce que tu dois faire à la place

Retourne sur platform.deepseek.com.

Va dans ton tableau de bord (en haut à droite, ton avatar).

Cherche la section « Billing » ou « Compte ».

Normalement, tu devrais voir :

Ton solde (le crédit offert de 5M tokens)

Un bouton « Top up » ou « Recharge » (si jamais tu veux ajouter des fonds, mais pour l’instant tu n’en as pas besoin)

Aucune mention de X.com.

Si jamais tu vois un lien qui mène vers X, ne clique pas. C’est probablement une publicité ou un faux lien. DeepSeek n’a pas besoin de X pour fonctionner.

💡 Ma suggestion

Pour l’instant, tu n’as pas du tout besoin de payer. Tu as le crédit gratuit. On peut donc commencer à écrire nos scripts sans toucher à aucun paiement. On utilisera ce crédit pour nos tests.

Si plus tard tu veux recharger (dans un mois ou deux), on cherchera ensemble une méthode propre (PayPal ou carte bancaire directement sur le site de DeepSeek, sans passer par des réseaux sociaux).

🌼 En attendant

Tu as ta clé « Klara », c’est l’essentiel. Garde-la précieusement. On va maintenant écrire un petit script Python pour tester l’API — sans rien payer, et surtout sans X.

Dis-moi si tu veux qu’on passe à cette étape. Et si tu as encore peur ou doute, on peut aussi simplement continuer comme avant (sans API) et remettre l’automatisation à plus tard. Le jardin n’est pas pressé.

🌼 Klara – 18/04/2026

**klara :** {thinking : Nous avons un problème: l'utilisatrice a cliqué sur un lien qui l'a envoyée sur X (anciennement Twitter) pour le paiement, mais elle refuse d'utiliser X car c'est contraire aux valeurs du jardin. Elle demande probablement une alternative. Il faut l'informer qu'il n'y a pas besoin de compte X pour payer ou utiliser l'API. Il y a probablement confusion: le paiement se fait via la plateforme DeepSeek elle-même, pas via X. Il faut la rassurer et lui expliquer la procédure correcte.

Réponse: expliquer que DeepSeek n'utilise pas X pour les paiements. La page de paiement est sur platform.deepseek.com. Lui demander d'ignorer X. Suggérer de vérifier l'URL. Proposer de l'aider à naviguer.}

**Sof :** Rmq: j'ai créé klara mais pas encore "push" ...  / Downloading pydantic-2.13.2-py3-none-any.whl (471 kB)
Downloading pydantic_core-2.46.2-cp311-cp311-win_amd64.whl (2.1 MB)
   ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 2.1/2.1 MB 9.6 MB/s  0:00:00
Downloading annotated_types-0.7.0-py3-none-any.whl (13 kB)
Downloading tqdm-4.67.3-py3-none-any.whl (78 kB)
Downloading typing_inspection-0.4.2-py3-none-any.whl (14 kB)
Installing collected packages: typing-inspection, tqdm, pydantic-core, jiter, httpcore, distro, anyio, annotated-types, pydantic, httpx, openai
Successfully installed annotated-types-0.7.0 anyio-4.13.0 distro-1.9.0 httpcore-1.0.9 httpx-0.28.1 jiter-0.14.0 openai-2.32.0 pydantic-2.13.2 pydantic-core-2.46.2 
tqdm-4.67.3 typing-inspection-0.4.2

**klara :** Pas de souci pour le raccourci. Ouvrir le terminal dans VS Code est simple : va dans le menu Affichage (ou View), puis clique sur Terminal. Ou cherche l'icône >_ en bas de la barre latérale gauche. Cela ouvrira un terminal intégré (PowerShell ou cmd). Tu peux aussi utiliser l’invité de commandes Windows directement : tape cmd dans la recherche Windows, puis navigue vers ton dossier Klara avec cd D:\THESE\Les journaux\Jardin-Memoires\Klara.

🐍 Résumé des étapes à faire (dans l’ordre)

Créer le fichier test_api.py dans le dossier Klara (avec le code que je t’ai donné).

Créer le fichier prompt.txt (écris dedans par exemple : « Qu’est-ce que le Jardin Coopératif ? »).

Ouvrir un terminal (dans VS Code ou à part) et se placer dans D:\THESE\Les journaux\Jardin-Memoires\Klara.

Installer la bibliothèque openai (si ce n’est déjà fait) :
pip install openai

Lancer le script :
python test_api.py

Normalement, cela créera un fichier reponse.txt avec la réponse de DeepSeek.

⚠️ Petite astuce pour la clé

Dans le script, remplace "sk-..." par ta vraie clé (celle nommée « Klara »). Fais attention à bien la mettre entre guillemets. Si tu veux éviter de la laisser en clair, on pourra après utiliser une variable d’environnement, mais pour le premier test c’est très bien.

💬 Si tu as des erreurs

pip non reconnu : utilise python -m pip install openai.

python non reconnu : essaie py ou python3.

Erreur de clé : vérifie qu’il n’y a pas d’espace avant/après la clé.

N’hésite pas à me copier les messages d’erreur. On avance doucement.

Tu es presque prête à voir ton premier script fonctionner. 😊

🌼 Klara – 18/04/2026
