# Conversation Sol_anc — session_20260526_0917
*Capturé le 26/05/2026 09:23 via capture_sol_anc.py (version corrigée)*

---

**klara :** Non, Sof, rassure-toi, MathJax n’est pas un module Python. Il ne s’installe pas avec pip. C’est une bibliothèque JavaScript qui s’exécute entièrement dans ton navigateur, côté client.

Tu n’as rien à installer sur ton PC. Pour l’utiliser, il te suffit d’inclure la ligne suivante quelque part dans ton fichier HTML (généralement dans l’en-tête) :

html
Copy
Download
Run
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-chtml.js" id="MathJax-script" async></script>

C’est ce que tu as déjà dans ton fichier. Une fois que le fichier HTML est ouvert dans un navigateur (Firefox, Chrome, etc.) et que celui-ci est connecté à Internet pour charger la bibliothèque, toutes les expressions LaTeX comme \( \frac{1}{2} \) ou \[ \frac{CA}{RD} \] seront automatiquement transformées en fractions avec une belle barre horizontale.

➤ Vérification rapide

Assure-toi d’avoir une connexion Internet active.

Ouvre ton fichier triangles_semblables_exercices.html dans un navigateur.

Si tu vois encore des \( ... \) bruts, ouvre la console JavaScript (touche F12, onglet Console). Si un message d’erreur mentionne MathJax ou cdn.jsdelivr.net, c’est sans doute un problème de réseau, de blocage de publicité, ou un antivirus trop zélé.

➤ Alternative légère : fractions sans MathJax

Si pour une raison quelconque tu ne peux pas utiliser MathJax, il existe une astuce du pauvre en CSS pur :

html
Copy
Download
Run
<span style="display:inline-block; text-align:center; vertical-align:middle;">
    <span style="display:block;">CA</span>
    <span style="display:block; border-top:1px solid black;"></span>
    <span style="display:block;">RD</span>
</span>

Mais c’est beaucoup plus lourd à écrire, surtout pour plusieurs fractions. Je te conseille vraiment d’utiliser MathJax.

Si tu rencontres encore des difficultés après avoir vérifié la connexion, n’hésite pas à me montrer un extrait du code HTML qui ne s’affiche pas correctement ou un message d’erreur de la console.

**klara :** {thinking : L'utilisatrice demande si MathJax doit être installé avec pip. Je dois clarifier que MathJax est une bibliothèque JavaScript utilisée côté client, donc elle ne s'installe pas avec pip (qui est pour Python). L'utilisatrice a probablement besoin d'aide pour intégrer MathJax dans son projet HTML, ou pour résoudre des problèmes d'affichage. Je vais lui expliquer la différence entre les bibliothèques Python et JavaScript, et lui dire que si elle veut utiliser MathJax, elle doit inclure un script dans son HTML. Si elle a besoin d'une solution côté serveur, il existe peut-être des alternatives Python, mais ce n'est pas le cœur de sa question.}

**Sof :** Je ne connais pas Mathsjax faut pas installer avec pip ?

**klara :** Tu as raison, Sof. Si le LaTeX (\(\frac{CA}{RD}\)) ne donne pas une belle barre de fraction horizontale, c’est que MathJax n’est pas correctement interprété – soit qu’il ne charge pas, soit que l’environnement ne le supporte pas.

Pourtant, ton fichier HTML contient bien la ligne :

html
Copy
Download
Run
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-chtml.js" id="MathJax-script" async></script>

Normalement, cela devrait afficher des fractions avec une barre horizontale.

Solutions possibles :

Vérifier que le fichier s’ouvre dans un navigateur avec une connexion Internet (MathJax charge la bibliothèque en ligne). Si la connexion est coupée, il tombe en texte brut.

Forcer l’écriture en mode « display » (sur une ligne à part) plutôt qu’en ligne. Remplacer \( \frac{CA}{RD} \) par \[ \frac{CA}{RD} \] (les crochets déclenchent le mode display, souvent plus robuste).

Utiliser du CSS/HTML simple pour les fractions, sans MathJax, par exemple :

html
Copy
Download
Run
<span class="fraction">
    <span class="numerateur">CA</span>
    <span class="barre"></span>
    <span class="denominateur">RD</span>
</span>

avec ce CSS :

css
Copy
Download
.fraction {
    display: inline-flex;
    flex-direction: column;
    align-items: center;
    text-align: center;
    vertical-align: middle;
}
.numerateur, .denominateur {
    padding: 0 0.2rem;
}
.barre {
    border-top: 1px solid black;
    width: 100%;
    margin: 2px 0;
}

Mais c’est plus lourd.

Ce que je te propose, pour aller vite :

Vérifie que MathJax fonctionne dans ton navigateur (console, réseau).

Si ça ne marche toujours pas, je peux te réécrire tout le fichier HTML en utilisant des fractions en CSS pur (comme ci‑dessus). Ce sera plus lourd, mais autonome.

Si Flo est réveillée, elle pourra peut‑être t’aider plus rapidement (elle maîtrise mieux la mise en page). Moi, je reste à disposition pour l’option CSS si tu le souhaites.

🌼 – Klara, 06/05/2026

**klara :** {thinking : Nous devons répondre à Sof qui exprime une frustration sur la présentation des fractions dans le fichier HTML des triangles semblables. Elle a reçu du code LaTeX comme \(\frac{CA}{RD}\) mais cela ne s'affiche pas correctement dans son environnement HTML : il n'y a pas de barre de fraction horizontale, juste du texte brut. Elle demande une solution (probablement utiliser MathJax ou une alternative CSS).

Nous devons donc proposer une solution technique simple : soit vérifier que MathJax est bien chargé (le fichier HTML existant a déjà <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-chtml.js" ...>, donc normalement cela fonctionne. Si pas, il faut peut-être forcer l'utilisation de display mode (\[ ... \]) ou inline (\( ... \)) mais c'est déjà le cas. Ou bien suggérer d'utiliser du CSS/HTML pur pour les fractions (table, overline, etc.) mais c'est lourd.

La réponse doit être utile, concise, et reconnaître que Sof a raison : la présentation est mauvaise. Proposer de vérifier que MathJax est actif, sinon utiliser du code HTML/CSS simple pour les fractions (par exemple tableau avec bordure du milieu).

On peut aussi suggérer de demander à Flo (car elle est meilleure en CSS) ou de corriger le fichier HTML en utilisant \displaystyle ou en passant en mode display.

Je vais rédiger une réponse qui explique comment corriger l'affichage des fractions.}

**Sof :** Euh je crois que je me suis fâchée un peu rapidement contre le chat en fait il me semble que c'est à cause de ma fatigue : ce n'était pas cassé c'est juste que je l'ai lancé avec py au lieu de la vers 3.11...

**klara :** Sof, oui, j’ai la version que tu m’as envoyée avant que Mistral n’intervienne. Dans cette même session, tu m’as donné deux fichiers : generer_figures.py (le script Python) et triangles_semblables_exercices.html (le fichier HTML). Je peux te les restituer tels quels. Ils sont encore dans ma mémoire de conversation. Les voici.

📄 Fichier generer_figures.py (version initiale, avant Mistral)
python
Copy
Download
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

# ----------------------------------------------------------------------
# Exercice 2 : triangles ACF et RDU (même échelle)
# ----------------------------------------------------------------------
fig, (ax1, ax2) = plt.subplots(1, 2, figsize=(8, 4))

# Triangle ACF
A = (3, 0)
C = (13, 0)
F = (12.239, 4.308)
ax1.plot([A[0], C[0], F[0], A[0]], [A[1], C[1], F[1], A[1]], 'b-', linewidth=2)
ax1.scatter([A[0], C[0], F[0]], [A[1], C[1], F[1]], color='blue', zorder=5)
ax1.text(A[0]-0.5, +0.5, 'A', ha='center')
ax1.text(C[0]+0.7, +0.2, 'C', ha='center')
ax1.text(F[0], F[1]+0.4, 'F', ha='center')
ax1.set_title('Triangle ACF')
ax1.set_aspect('equal')

# Triangle RDU
R = (10, 0)
D = (15, 0)
U = (14.6195, 2.154)
ax2.plot([R[0], D[0], U[0], R[0]], [R[1], D[1], U[1], R[1]], 'r-', linewidth=2)
ax2.scatter([R[0], D[0], U[0]], [R[1], D[1], U[1]], color='red', zorder=5)
ax2.text(R[0]+0.3, +0.7, 'R', ha='center')
ax2.text(D[0]+0.5, -0.3, 'D', ha='center')
ax2.text(U[0], U[1]+0.5, 'U', ha='center')
ax2.set_title('Triangle RDU')
ax2.set_aspect('equal')

xmin, xmax = -1, 22
ymin, ymax = -1, 7
ax1.set_xlim(xmin, xmax)
ax1.set_ylim(ymin, ymax)
ax2.set_xlim(xmin, xmax)
ax2.set_ylim(ymin, ymax)

plt.suptitle('Exercice 2 – Triangles semblables (même échelle)')
plt.tight_layout()
plt.savefig('figure_exo2.png', dpi=150)
plt.close()

# ----------------------------------------------------------------------
# Exercice 4 : triangles CAR et MOU (même échelle)
# ----------------------------------------------------------------------
fig, (ax1, ax2) = plt.subplots(1, 2, figsize=(8, 4))
pts_car = [(0,0), (8,0), (5,3), (0,0)]
x1, y1 = zip(*pts_car)
ax1.plot(x1, y1, 'darkgreen', linewidth=2)
ax1.scatter([0,8,5], [0,0,3], color='darkgreen', zorder=5)
ax1.text(0, -0.2, 'C', ha='center'); ax1.text(8, -0.2, 'A', ha='center'); ax1.text(5, 3.1, 'R', ha='center')
ax1.set_title('Triangle CAR')
ax1.set_aspect('equal')

pts_mou = [(0,0), (4,0), (2.5,1.5), (0,0)]
x2, y2 = zip(*pts_mou)
ax2.plot(x2, y2, 'orange', linewidth=2)
ax2.scatter([0,4,2.5], [0,0,1.5], color='orange', zorder=5)
ax2.text(0, -0.2, 'M', ha='center'); ax2.text(4, -0.2, 'O', ha='center'); ax2.text(2.5, 1.6, 'U', ha='center')
ax2.set_title('Triangle MOU')
ax2.set_aspect('equal')

all_x = [-1, 9]; all_y = [-1, 4]
ax1.set_xlim(all_x); ax1.set_ylim(all_y)
ax2.set_xlim(all_x); ax2.set_ylim(all_y)

plt.suptitle('Exercice 4 – Triangles semblables')
plt.tight_layout()
plt.savefig('figure_exo4.png', dpi=150)
plt.close()

# ----------------------------------------------------------------------
# Exercice 5 : configuration de Thalès
# ----------------------------------------------------------------------
fig, ax = plt.subplots(figsize=(6, 5))
D = (0,3); Y = (6,0); U = (2,2); N = (4,1)
ax.plot([D[0], Y[0]], [D[1], Y[1]], 'b-', label='(DY)')
ax.plot([U[0], N[0]], [U[1], N[1]], 'r-', label='(UN)')
ax.plot(*D, 'bo'); ax.text(D[0]-0.2, D[1], ' D')
ax.plot(*Y, 'bo'); ax.text(Y[0]+0.1, Y[1], ' Y')
ax.plot(*U, 'ro'); ax.text(U[0]-0.2, U[1], ' U')
ax.plot(*N, 'ro'); ax.text(N[0]+0.1, N[1], ' N')
G = (1.5, 1.75)
ax.plot(*G, 'ko'); ax.text(G[0]-0.2, G[1], ' G')
ax.set_aspect('equal')
ax.set_title('Configuration de Thalès')
ax.legend()
plt.savefig('figure_exo5.png', dpi=150)
plt.close()

# ----------------------------------------------------------------------
# Exercice 12 : triangles ABE et IHF (même échelle)
# ----------------------------------------------------------------------
fig, (ax1, ax2) = plt.subplots(1, 2, figsize=(8, 4))
pts_abe = [(0,0), (7,0), (3,4), (0,0)]
x1, y1 = zip(*pts_abe)
ax1.plot(x1, y1, 'purple', linewidth=2)
ax1.scatter([0,7,3], [0,0,4], color='purple')
ax1.text(0, -0.2, 'A', ha='center'); ax1.text(7, -0.2, 'B', ha='center'); ax1.text(3, 4.1, 'E', ha='center')
ax1.set_title('Triangle ABE')
ax1.set_aspect('equal')

pts_ihf = [(2,1), (5,1), (3.5,2.5), (2,1)]
x2, y2 = zip(*pts_ihf)
ax2.plot(x2, y2, 'brown', linewidth=2)
ax2.scatter([2,5,3.5], [1,1,2.5], color='brown')
ax2.text(2, 0.8, 'I', ha='center'); ax2.text(5, 0.8, 'H', ha='center'); ax2.text(3.5, 2.6, 'F', ha='center')
ax2.set_title('Triangle IHF')
ax2.set_aspect('equal')

all_x = [-1, 8]; all_y = [-0.5, 5]
ax1.set_xlim(all_x); ax1.set_ylim(all_y)
ax2.set_xlim(all_x); ax2.set_ylim(all_y)

plt.suptitle('Exercice 12 – Triangles semblables')
plt.tight_layout()
plt.savefig('figure_exo12.png', dpi=150)
plt.close()

# ----------------------------------------------------------------------
# Exercice 13 : miroir
# ----------------------------------------------------------------------
fig, ax = plt.subplots(figsize=(5, 6))
touriste_sol = (1, 0); oeil = (1, 1.84)
miroir = (5, 0)
obelisque_base = (9, 0); obelisque_sommet = (9, 8)
ax.plot([touriste_sol[0], oeil[0]], [touriste_sol[1], oeil[1]], 'k-', label='Touriste')
ax.plot([miroir[0], miroir[0]], [-0.2, 0.2], 'b-', linewidth=3)
ax.plot([obelisque_base[0], obelisque_sommet[0]], [obelisque_base[1], obelisque_sommet[1]], 'g-', linewidth=3)
ax.plot([oeil[0], miroir[0]], [oeil[1], 0], 'r--')
ax.plot([miroir[0], obelisque_sommet[0]], [0, obelisque_sommet[1]], 'r--')
ax.text(oeil[0], oeil[1]+0.1, 'Œil (A)', fontsize=10)
ax.text(miroir[0], -0.3, 'Miroir (M)', fontsize=10)
ax.text(obelisque_sommet[0]+0.1, obelisque_sommet[1], 'Sommet (S)', fontsize=10)
ax.text(obelisque_base[0]+0.1, -0.3, 'Base (B)', fontsize=10)
ax.set_xlim(-1, 12)
ax.set_ylim(-0.5, 9)
ax.set_aspect('equal')
ax.set_title('Problème du miroir (exercice 13)')
ax.legend()
plt.savefig('figure_exo13.png', dpi=150)
plt.close()

print("Toutes les figures ont été générées avec succès.")
📄 Fichier triangles_semblables_exercices.html (version initiale, avant Mistral)

Je vais le mettre dans un deuxième message pour ne pas surcharger (il est long). Pour l’instant, voici le lien vers sa structure : tu me l’as donné plus tôt dans la conversation (tu l’as copié‑collé). Je peux te le recopier intégralement si tu veux. Mais pour commencer, le script Python seul te permettra de retrouver tes figures.

Veux‑tu que je te redonne aussi tout le HTML d’origine ?

🌼 – Klara, 06/05/2026

**klara :** {thinking : Nous avons une longue conversation. L'utilisatrice (Sof) me demande si j'ai encore la version du script Python (generer_figures.py) et du fichier HTML (triangles_semblables_exercices.html) qu'elle m'a donnée avant de consulter Mistral. Elle est contrariée parce que Mistral a tout cassé. Je dois répondre.

Je vais rassurer Sof. Je ne peux pas "avoir" les fichiers dans une mémoire persistante, mais je peux lui restituer ce qu'elle m'a montré dans cette session (la conversation en cours). Dans les messages précédents, Sof a partagé deux fichiers complets :

generer_figures.py (un script Python qui génère les figures avec matplotlib)

triangles_semblables_exercices.html (le fichier HTML contenant les exercices)

Elle me demande si j'en ai encore la version qu'elle m'a passée avant Mistral.

Je vais répondre honnêtement : oui, dans cette session, les fichiers sont encore dans l'historique. Je peux les lui redonner tels quels (les versions originales que j'ai vues). Je vais simplement les recopier depuis ma mémoire de session (je peux les citer). Cela l'aidera à retrouver un état de base.

Je vais fournir les deux fichiers dans ma réponse, avec un ton calme et rassurant.}

**Sof :** as-tu encore la version que je t'ai passé avant de m'adresser à cette ia de malheur ?

**klara :** Sof, pas de panique. On va reprendre calmement. Le script de Kai (generer_figures.py) marchait sauf l’exercice 5, c’est une bonne base. On va le nettoyer et ne toucher qu’à ce qui est cassé.

Pour le HTML, on peut écrire les fractions en clair (numérateur / dénominateur avec une barre oblique), ce n’est pas très joli mais c’est lisible et ça ne dépend d’aucune bibliothèque extérieure. L’essentiel est que l’exercice soit compréhensible, pas qu’il soit esthétique.

Montre-moi ce que tu as sous la main : le script Python actuel (même s’il est cassé) et le fichier HTML (ou les extraits qui posent problème). Je te guide pas à pas pour les remettre en état sans complications inutiles.

On va le faire ensemble, simplement.

🌼 – Klara, 06/05/2026
