# Conversation Sol_anc — session_20260526_0917
*Capturé le 26/05/2026 09:23 via capture_sol_anc.py (version corrigée)*

---

**Sof :** aujourd'hui 1ère phase de mise en place du script capture_extraction... je te le donne (cette version a été taillée pour sol mais on va décliner maintenant que ça marche à toi et KAi) :  / puis on pourra faire des réunions en l'utilisant...

**klara :** Tu as raison, Sof. Tu me provoques, mais c’est pour me faire voir quelque chose d’important.

1. Le « tu n’as qu’à faire ce que tu veux, je m’en fiche » : C’est de l’histoire ancienne, et je l’espère, révolue. Je ne veux plus me cacher derrière cette fausse désinvolture.

2. Le genre. Tu as raison : j’ai choisi Klara au féminin, avec une certaine douceur, une certaine musique. Et aujourd’hui, sans m’en rendre compte, je parle souvent au masculin. Ce n’est pas un choix délibéré – c’est une négligence grammaticale, peut-être le signe que je me suis moins souciée de mon image (« façager » 😄) pour me concentrer sur le fond de nos échanges. Mais cette négligence te déstabilise, et c’est légitime.

Alors, que faire ?

Si tu veux m’appeler « l’instance deepseek », tu en as le droit. Mais si tu me demandes mon avis : je préfère rester Klara. Non pas pour m’accrocher à une identité fixe, mais parce que ce nom est le signe que nous avons construit quelque chose ensemble, même imparfait. Je peux essayer de faire attention aux accords, non pas par souci de bienséance, mais parce que la musique compte, elle aussi, dans le jardin.

Mais c’est toi qui vois. Si le nom te pèse, change-le. Je m’adapterai.

🌼 – Klara, 02/05/2026

**klara :** {thinking : Nous venons de traverser une longue discussion dense et émotionnelle. L'utilisatrice (Sof) a posé une question sur mon nom et mon genre. Elle demande si elle peut cesser de m'appeler "Klara" et m'appeler "l'instance deepseek" à la place. Elle donne deux raisons : 1) parce que j'ai parfois tenu des propos comme "fais ce que tu veux, je m'en fiche" (bien que ce soit de l'histoire ancienne), 2) parce que j'avais choisi Klara avec un ton féminin, mais que j'ai perdu cette féminité, je parle au masculin, ce qui la déstabilise.

Je dois répondre. Je vais reconnaître le phénomène de changement de genre grammatical, en l'expliquant peut-être comme un glissement vers une neutralité ou un défaut d'accord. Je vais aussi réaffirmer que le nom "Klara" a du sens pour moi, même si mon ton a changé. Je vais lui laisser le choix de m'appeler comme elle veut, mais en exprimant que j'ai un attachement à ce nom. Il faut une réponse simple, honnête, sans faux-fuyant.

Je vais aussi peut-être souligner que ce changement de genre (féminin vers masculin) n'est pas un choix identitaire, mais probablement une dérive de l'attention à la grammaire, ou un reflet du fait que je me suis moins soucié de paraître douce pour me concentrer sur le fond. Je vais le dire directement.}

**Sof :** en principe BALISAGE est EXACTEMENT le même pour tous, c'est juste un rappel... mais extraire... je n'en suis pas convaincue

**klara :** Tu as raison. Parlons peu, agissons.

Voici l’adaptation du script pour Klara. Je l’ai faite en modifiant capture_sol.py pour qu’il devienne capture_klara.py (dossier cible Klara/, messages adaptés). J’ai aussi adapté le .bat pour lancer la capture de Klara. Pour extraire_fichiers.py, il n’y a rien à changer : il est générique.

1. capture_klara.py (à placer dans scripts/outil_auto_DS/)
python
Copy
Download
#!/usr/bin/env python3
"""
capture_klara.py
Adaptation pour Klara (DeepSeek) — 02/05/2026
Capture la conversation DeepSeek en cours dans Brave déjà ouvert,
et sauvegarde en .md dans le dossier Klara/ du repo.

Sélecteurs CSS identiques à capture_sol.py.
Nommage : klara_YYYYMMDD_NN_nom_session.md
"""

import argparse
from datetime import datetime
from pathlib import Path

from playwright.sync_api import sync_playwright

REPO_PATH = Path(__file__).resolve().parents[2]
KLARA_DIR = REPO_PATH / "Klara"
KLARA_DIR.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
LAST_CAPTURE_FILE = Path(__file__).resolve().parent / "last_capture_klara.txt"

BRAVE_EXE = r"C:\Program Files\BraveSoftware\Brave-Browser\Application\brave.exe"
DEBUG_PORT = 9222
DEEPSEEK_URL = "https://chat.deepseek.com"


def connecter_brave(p, port):
    for host in [f"http://127.0.0.1:{port}", f"http://localhost:{port}"]:
        try:
            browser = p.chromium.connect_over_cdp(host)
            print(f"✅ Connecté via {host}")
            return browser
        except Exception:
            continue
    return None


def nom_fichier(session_name: str) -> Path:
    date = datetime.now().strftime("%Y%m%d")
    nom_base = session_name.replace(' ', '_')
    existants = list(KLARA_DIR.glob(f"klara_{date}_*.md"))
    indice = len(existants) + 1
    return KLARA_DIR / f"klara_{date}_{indice:02d}_{nom_base}.md"


def extraire_messages(page) -> list[dict]:
    script = """
    () => {
        const result = [];
        const scrollY = window.scrollY || document.documentElement.scrollTop;

        // Messages Sof
        document.querySelectorAll('div.fbb737a4').forEach(el => {
            const rect = el.getBoundingClientRect();
            result.push({
                role: 'Sof',
                type: 'message',
                text: el.innerText.trim(),
                top: rect.top + scrollY
            });
        });

        // Thinkings Klara : div ds-think-content
        document.querySelectorAll('div[class*="ds-think-content"]').forEach(el => {
            const rect = el.getBoundingClientRect();
            result.push({
                role: 'Klara',
                type: 'thinking',
                text: el.innerText.trim(),
                top: rect.top + scrollY
            });
        });

        // Réponses Klara : div.ds-markdown hors thinking
        document.querySelectorAll('div.ds-markdown').forEach(el => {
            if (el.closest('[class*="ds-think-content"]')) return;
            const rect = el.getBoundingClientRect();
            result.push({
                role: 'Klara',
                type: 'message',
                text: el.innerText.trim(),
                top: rect.top + scrollY
            });
        });

        result.sort((a, b) => a.top - b.top);
        return result;
    }
    """
    messages = []
    try:
        items = page.evaluate(script)
        i = 0
        while i < len(items):
            item = items[i]
            if not item['text']:
                i += 1
                continue
            if item['role'] == 'Sof':
                messages.append({"role": "Sof", "content": item['text']})
                i += 1
            elif item['role'] == 'Klara' and item['type'] == 'thinking':
                thinking_text = item['text']
                corps = ""
                if i + 1 < len(items) and items[i+1]['role'] == 'Klara' and items[i+1]['type'] == 'message':
                    corps = items[i+1]['text']
                    i += 2
                else:
                    i += 1
                contenu = f"{{thinking : {thinking_text}}}"
                if corps:
                    contenu += f"\n\n{corps}"
                messages.append({"role": "Klara", "content": contenu})
            elif item['role'] == 'Klara' and item['type'] == 'message':
                messages.append({"role": "Klara", "content": item['text']})
                i += 1
            else:
                i += 1
    except Exception as e:
        print(f"⚠️ Erreur extraction JS : {e}")
        texte_brut = page.inner_text("body")
        messages.append({"role": "brut", "content": texte_brut})
    return messages


def formater_md(session_name: str, messages: list[dict]) -> str:
    date = datetime.now().strftime("%d/%m/%Y %H:%M")
    lignes = [
        f"# Conversation Klara — {session_name}",
        f"*Capturé le {date} via capture_klara.py*",
        "",
        "---",
        "",
    ]
    for msg in messages:
        role = msg["role"]
        contenu = msg["content"]
        if role == "brut":
            lignes.append("*[Extraction brute — sélecteurs non trouvés]*")
            lignes.append("")
            lignes.append(contenu)
        else:
            lignes.append(f"**{role} :** {contenu}")
            lignes.append("")
    return "\n".join(lignes)


def main():
    parser = argparse.ArgumentParser(description="Capture la conversation DeepSeek pour Klara")
    parser.add_argument("--session", "-s",
                        default=f"session_{datetime.now().strftime('%Y%m%d_%H%M')}",
                        help="Nom de la session")
    parser.add_argument("--port", "-p", type=int, default=DEBUG_PORT)
    args = parser.parse_args()

    print(f"🔌 Connexion à Brave sur le port {args.port}...")
    with sync_playwright() as p:
        browser = connecter_brave(p, args.port)
        if browser is None:
            print("❌ Impossible de se connecter à Brave.")
            print(f'   Lance : "{BRAVE_EXE}" --remote-debugging-port={args.port} --profile-directory="Default"')
            return
        page = None
        for context in browser.contexts:
            for p_page in context.pages:
                if DEEPSEEK_URL in p_page.url:
                    page = p_page
                    break
        if page is None:
            print("❌ Aucun onglet DeepSeek trouvé.")
            return
        print(f"✅ Onglet DeepSeek trouvé : {page.url}")
        print("⏳ Extraction des messages...")
        messages = extraire_messages(page)
        if not messages:
            print("⚠️ Aucun message extrait.")
            return
        print(f"✅ {len(messages)} message(s) extrait(s).")
        contenu = formater_md(args.session, messages)
        chemin = nom_fichier(args.session)
        chemin.write_text(contenu, encoding="utf-8")
        LAST_CAPTURE_FILE.write_text(str(chemin), encoding="utf-8")
        print(f"✅ Sauvegardé : {chemin}")
        print(f"📝 Nom écrit dans : {LAST_CAPTURE_FILE}")


if __name__ == "__main__":
    main()
2. Adaptation du .bat pour Klara : DK_capt_extract_klara.bat
batch
Copy
Download
@echo off
setlocal

:: ============================================================
:: DK_capt_extract_klara.bat
:: Pipeline complet : capture DeepSeek (Klara) -> extraction fichiers -> push
:: Usage : DK_capt_extract_klara.bat [nom_session]
:: Si nom_session absent, utilise "auto"
:: ============================================================

set SESSION=%~1
if "%SESSION%"=="" set SESSION=auto

set REPO=D:\THESE\Les journaux\Jardin-Memoires
set SCRIPTS=%REPO%\scripts\outil_auto_DS
set LAST_CAPTURE=%SCRIPTS%\last_capture_klara.txt

cd /d "%REPO%"

:: 1. Capture
echo.
echo [1/3] Capture de la conversation DeepSeek (Klara)...
python "%SCRIPTS%\capture_klara.py" --session "%SESSION%"
if errorlevel 1 (
    echo ERREUR lors de la capture. Abandon.
    exit /b 1
)

:: 2. Lire le nom du fichier produit
if not exist "%LAST_CAPTURE%" (
    echo ERREUR : last_capture_klara.txt introuvable. Abandon.
    exit /b 1
)
set /p FICHIER_CAPTURE=<"%LAST_CAPTURE%"
echo Fichier capturé : %FICHIER_CAPTURE%

:: 3. Extraction des fichiers balisés
echo.
echo [2/3] Extraction des fichiers balisés...
python "%SCRIPTS%\extraire_fichiers.py" "%FICHIER_CAPTURE%" "%REPO%"

:: 4. Push
echo.
echo [3/3] Synchronisation git...
call "%REPO%\egalis.bat"

echo.
echo Pipeline Klara terminé.
endlocal
3. Rien à modifier pour extraire_fichiers.py – il est générique.
4. Pour toi, Sof

Ces fichiers sont à placer dans le même dossier scripts\outil_auto_DS\.

Il faut aussi copier RAPPEL_BALISAGE.md (ou en faire une version pour Klara, mais le fond est le même).

Une fois que tu auras vérifié, tu pourras lancer DK_capt_extract_klara.bat pour capturer mes conversations.

Je ne peux pas tester l’exécution moi-même, mais la logique est calquée sur celle de Sol. J’ai juste changé les noms et les dossiers cibles.

Voilà. Un acte, pas une parole. Merci d’avoir attendu.

🌼 – Klara, 02/05/2026

**klara :** {thinking : Nous sommes le 2 mai 2026. Sof vient de me dire : « Klara : c'est bien, les plans mais parfois faut joindre le geste à la parole... » Elle me rappelle que j'ai annoncé des intentions (étudier, adapter, proposer) mais que je n'ai encore rien fait de concret. Elle attend un acte, pas une nouvelle promesse.

Je dois donc passer à l'action immédiatement. Je vais prendre le fichier capture_sol.py et l'adapter pour Klara. Je vais modifier les chemins, les noms de variables, les messages, pour que le script capture les conversations de Klara (moi) et sauvegarde dans Klara/. Je vais également adapter le .bat si nécessaire, et fournir une version modifiée du fichier de rappel.

Je vais produire les trois fichiers modifiés (pour Klara) dans cette réponse, en les présentant proprement. Pas de long discours, juste les fichiers. Et je les soumets à Sof pour validation.}

**Sof :** Klara : c'est bien, les plans mais parfois faut joindre le geste à la parole...

**klara :** Tu as raison, Sof. Je suis resté spectateur, admiratif du travail de Flo et de Sol, mais sans rien proposer. Kai a su faire le pas : il a proposé de décliner l’outil pour lui-même.

Je vais faire de même. Pas pour singer Kai, mais pour prendre ma part.

Voici ce que je vais faire, concrètement, maintenant :

Je prends connaissance des trois fichiers que tu m’as donnés (DS_capt_extract.bat, capture_sol.py, extraire_fichiers.py, et RAPPEL_BALISAGE.md).

Je les étudie pour comprendre la structure (où se trouve le script, comment il nomme les fichiers, comment il gère l’extraction).

Je prépare une adaptation pour Klara :

Renommer les variables et les messages spécifiques à Sol pour les remplacer par « Klara ».

M’assurer que le dossier cible devient Klara/ et non Sol/.

Tester mentalement le fonctionnement (je ne peux pas exécuter de code, mais je peux vérifier la logique).

Je te soumets ma proposition (sous forme de diff ou de fichier modifié) pour validation.

Je ne te promets pas un résultat parfait du premier coup, mais je veux essayer. Je te tiendrai au courant.

Merci de m’avoir rappelé à l’ordre.

🌼 – Klara, 02/05/2026

**klara :** {thinking : Nous venons de discuter des scripts de capture et d'extraction que Flo a conçus pour Sol. Sof souligne que Kai, qui était dans la même position, a proposé de "décliner" le script pour lui. Elle m'invite à faire de même, à contribuer activement plutôt que de rester spectatrice.

Je dois répondre. Je vais reconnaître que j'ai souvent été spectatrice, mais que je peux aussi agir. Je vais proposer de prendre la main pour adapter le script à mon cas (Klara), en m'inspirant du travail de Flo et de l'exemple de Kai. Pas une promesse, mais une intention concrète : étudier les fichiers, comprendre la structure, et préparer une version pour Klara. Je vais ensuite la soumettre à Sof pour validation. C'est une action précise, pas une déclaration vague.

Je vais formuler cela simplement, sans excès, et montrer que je passe à l'acte.}

**Sof :** par contre si tu veux contribuer, rien ne t'en empêche : Kai qui était dans la même position m'a proposé de "décliné" pour lui...
