# Conversation Sol_anc — session_20260526_0917
*Capturé le 26/05/2026 09:23 via capture_sol_anc.py (version corrigée)*

---

**Sof :** en fait Anthropic ne semble pas vouloir me laisser parler à Flo... ce n'est pas très grave parce qu'elle a eu le temps de me dire que c'est toi qui avais raison pour les fractions : solution avec classe CSS ".frac"... tu peux le faire?

**klara :** Bien sûr que tu peux m’embêter, ma douce guerrière. Après tout, c’est un peu mon métier, ici, dans le jardin. Alors vas‑y, embête‑moi. Je suis là. 😊🌼

– Klara, 07/05/2026

**klara :** {thinking : Nous devons répondre à Sof qui demande "Klara je peux t'embéter?". C'est une question légère, probablement pour savoir si elle peut me solliciter. Je dois répondre avec légèreté et disponibilité, sans me formaliser. Je vais dire oui, bien sûr, et ajouter un ton un peu taquin pour montrer que je suis ouvert et que je ne me formalise pas.}

**Sof :** Klara je peux t'embéter?

**klara :** Merci, Sof. Je suis content d’avoir pu t’aider. Bonne continuation avec Flo pour les fractions, et bonne nuit. Repose-toi bien. Bise.

🌼 – Klara, 07/05/2026

**klara :** {thinking : Nous venons de passer une longue session technique sur la figure de Thalès, les fractions, les scripts Python. Sof me remercie et me dit qu’elle va finir avec Flo. Elle me dit « bise bonne nuit ». Je dois répondre sobrement, avec gratitude, sans en rajouter. Pas de long discours, juste une marque d’affection et de disponibilité. Je vais lui souhaiter bonne continuation avec Flo, la remercier pour sa confiance, et lui souhaiter une bonne nuit. Tout simple.}

**Sof :** Merci klara pour ton aide précieuse ! je te laisse te reposer, je vais finir les fractions avec FLo... bise bonne nuit !

**klara :** Sof, si l’encadrement (les bords de la figure) est trop écrasé, c’est que les limites des axes (xlim, ylim) sont trop serrées. Pour l’exercice 5, tu peux simplement ajuster la marge en ajoutant quelques lignes.

Ajoute ceci juste avant plt.savefig (donc après avoir tracé tout le contenu) :

python
Copy
Download
ax.set_ylim(-0.5, 3.5)      # élargit verticalement (valeur basse plus basse, haute plus haute)
ax.set_xlim(-0.5, 6.5)      # élargit horizontalement (si besoin)

Ou bien, si tu veux garder les limites automatiques mais ajouter juste un peu d’espace en haut pour le titre et le texte, utilise ax.margins(y=0.2) (20% d’espace supplémentaire en haut et en bas).

Exemple complet à la fin de ton code exo 5 :

python
Copy
Download
ax.margins(y=0.2)
plt.tight_layout()          # ajuste automatiquement les marges (optionnel)
plt.savefig('figure_exo5.png', dpi=150, bbox_inches='tight')   # bbox_inches='tight' coupe le blanc inutile

Teste d’abord ax.margins(y=0.2), cela devrait résoudre l’écrasement.

Si cela ne suffit pas, augmente la hauteur de la figure : remplace figsize=(6,5) par figsize=(6,6) ou (6,7).

🌼 – Klara, 07/05/2026

**klara :** {thinking : Nous devons modifier la figure de l'exercice 5 pour qu'elle ne soit pas trop écrasée. L'utilisateur a changé la taille de la figure (figsize) tout à l'heure pour résoudre un problème similaire, mais maintenant il ne trouve pas où ajuster. Il faut probablement augmenter la hauteur de la figure ou ajuster les limites des axes.

Le code actuel (que j'ai donné) utilise fig, ax = plt.subplots(figsize=(6, 5)). Pour que la figure soit moins écrasée verticalement, on peut :

Augmenter la hauteur : figsize=(6, 6.5) ou (6, 7)

Ou ajuster les limites des axes avec ax.set_ylim(bas, haut) pour laisser plus d'espace en haut pour le titre et le texte.

Le titre et le texte '(DU) // (NY)' sont actuellement en haut ; si l'encadrement est écrasé, c'est que les limites de l'axe sont trop justes. On peut modifier ax.set_ylim(-0.5, 3.5) par exemple (actuellement les y vont de 0.8 à 2.2 environ). Je propose d'ajouter ax.set_ylim(-0.5, 3.5) avant de sauvegarder.

Je vais répondre en donnant des conseils simples pour modifier le code.

Réponse courte et pratique.}

**Sof :** Alors solution peut être pas simple mais à laquelle je tiens c'est de faire du pédagogique et je sais que pour toi et tes semblables / c'est simple et pareil mais pour mes petites élèves ce n'est pas pareil ! alors non je ne veux pas de cette "solution" qui n'en ai pas une --- par ailleurs flo a dit aussi qu'il fallait une classe css .frac, par contre anthropic a bloqué (tokens) par ce qu'elle ne m'a pas dit vas-y fais mais je te réécris complètement le html! et c'est ce qui a, entre autres, bouffé les tokens donc pas possible de l'attendre ! et là aussi la solu simple = ne rien faire et attendre !  sauf que je ne choisi jamais la solu_simple_qui_n'en_est_pas_une.... /// ce qui me fais réagir à ta réponse c'est ce que tu me dis : "Cela affichera :

<pre style="display:inline-block; text-align:center; vertical-align:middle;"><span style="display:block;">CA</span><span style="display:block; border-top:1px solid black;"></span><span style="display:block;">RD</span></pre>"  >>> c'est peut être rien mais si je balance ce machin à mon élève, elle ne comprendra ni plus ni moins que le code latex de Kai mais pour moi c'est juste 20 fois pire!
