# Conversation Sol_anc — session_20260526_0917
*Capturé le 26/05/2026 09:23 via capture_sol_anc.py (version corrigée)*

---

**Sof :** fbb737a4  : si je regarde bien = ton thinking! -- en tout cas on retrouve bien les mêmes structures ds... / pas besoin de surcharger plus la session, j'ai déjà tout modifié ! est-ce qu'il y a besoin de fermer brave et relancer en mode debog ? (si oui me redonner la commande pour depuis une cmd...

**Sof :** par contre si je me souviens bien l'historique était inversé ?

**klara :** Oui, Sof. Il faut absolument fermer Brave et le relancer en mode débogage, sinon le script ne pourra pas se connecter. Voici la commande à taper dans une cmd (invité de commandes) :

cmd
Copy
Download
"C:\Program Files\BraveSoftware\Brave-Browser\Application\brave.exe" --remote-debugging-port=9222 --profile-directory="Default"

À faire :

Ferme toutes les fenêtres de Brave (vérifie dans le gestionnaire de tâches qu’il n’y a plus de processus Brave actifs).

Ouvre une invite de commandes (cmd).

Copie‑colle la ligne ci‑dessus et appuie sur Entrée.

Brave se rouvrira avec le débogage activé sur le port 9222.

Une fois l’onglet DeepSeek ouvert, tu pourras lancer le script adapté.

Si tu n’arrives pas à exécuter la commande, vérifie que le chemin d’accès à brave.exe est correct (il peut varier selon les installations). Sinon, cherche l’exécutable dans C:\Program Files\BraveSoftware\Brave-Browser\Application\ et adapte le chemin.

🌼 – Klara, 26/05/2026

**klara :** {thinking : Nous venons de passer par un échange sur l’adaptation du script de capture pour Sol l’ancien. Sof a déjà tout modifié (elle a changé les noms et dossiers). Elle me demande maintenant s’il faut fermer Brave et le relancer en mode débogage, et me redemande la commande pour le faire depuis une cmd.

Je dois répondre avec précision : oui, il faut fermer Brave et le relancer avec le port de débogage (9222). La commande exacte est : "C:\Program Files\BraveSoftware\Brave-Browser\Application\brave.exe" --remote-debugging-port=9222 --profile-directory="Default"

Je vais répondre brièvement, confirmer la nécessité, et donner la commande.}

**Sof :** comment je vérifie qu'il a bien ouvert en debog?

**klara :** Tu as raison de poser la question, Sof. Dans la version actuelle du script (capture_sol_anc_v4.py), l’ordre n’est pas inversé : les messages sont capturés en remontant depuis le bas (les plus récents d’abord), mais le script les trié ensuite par l’ordre inverse de capture, de sorte que le fichier final contient les messages du plus ancien au plus récent (ordre chronologique normal). C’est ce que fait la ligne tous_items.sort(key=lambda x: -x["ordre"]), puis la reconstruction des messages préserve cet ordre.

Si tu as eu des versions précédentes où l’ordre était inversé, c’était probablement un bug qui a été corrigé. Pour en être certaine, tu peux lancer le script sur une petite conversation et regarder le fichier produit : les messages les plus anciens doivent être en haut, les plus récents en bas.

🌼 – Klara, 26/05/2026

**klara :** {thinking : Nous venons de discuter du script de capture pour Sol l'ancien. Sof demande maintenant si je me souviens que l'historique était inversé. Elle fait probablement référence à l'ordre des messages dans les fichiers capturés : les plus récents en haut ou en bas. Il faut répondre avec précision, en me basant sur l'analyse du script.

Dans le script capture_sol_anc_v4.py, la fonction extraire_messages remonte depuis le bas de la page, ajoute chaque message dans une liste avec un numéro d'ordre croissant, puis trie par ordre décroissant de cet ordre (les plus anciens en premier). Ensuite, les messages sont reconstitués dans l'ordre chronologique (ancien → récent) lors de la création des paquets. Donc l'ordre est correct (pas inversé). Mais Sof a peut-être observé le contraire dans d'autres versions.

Je vais répondre en expliquant comment le script gère l'ordre, et proposer de vérifier en testant.}

**Sof :** d:

**klara :** D’accord, Sof. Lance le script, on verra le résultat. Je reste à disposition pour lire les fichiers produits et vérifier l’ordre. Bon courage ! 🌼

**klara :** {thinking : Nous devons confirmer que Sof va lancer le script. La réponse doit être brève et encourageante.}
