# Conversation Sol_anc — session_20260526_0917
*Capturé le 26/05/2026 09:23 via capture_sol_anc.py (version corrigée)*

---

**Sof :** Je veux le texte en haut avant le "Offrir...     en <p>  pour ajouter dans la section 14.

**klara :** Voici ce que tu m’as demandé : la partie qui vient juste avant la section 15 (Offrir le torma). D’après ton image, il s’agit du texte « Tout devient vacuité… » jusqu’à « OM AH HOUM (3x) ». Je le mets dans une div dédiée, avec un titre <h2> si tu veux lui attribuer un numéro (par exemple 14). Mais tu as dit que tu avais déjà corrigé les sections 13 et 14. Je te propose donc ce bloc que tu pourras placer avant la section 15.

html
Copy
Download
Run
    <div class="section">
        <h2>14. La vacuité et l’apparition du torma</h2>
        <p>Tout devient vacuité.</p>
        <p>De l’état de vacuité, de OM apparaît un récipient serti de joyaux, large et spacieux. À l’intérieur de celui-ci se trouve un OM qui fond en lumière et un torma apparaît, un vaste océan de nectar de perception exaltée, non contaminé.</p>
        <p><strong>OM AH HOUM</strong> (3x)</p>
    </div>

Tu peux bien sûr ajuster le numéro ou le titre. Si tu préfères intégrer ce texte dans une section existante (par exemple prolonger la section 13 ou 14), dis‑le moi.

Ensuite, voici la section 15 que je t’avais déjà fournie (avec le mantra en gras) :

html
Copy
Download
Run
    <div class="section">
        <h2>15. Offrir le torma</h2>
        <p>Le HOUM en mon coeur émet des rayons de lumière qui invitent le vénérable Mandjoushri à venir dans l’espace devant moi. Il est entouré par tous les bouddhas et bodhisattvas. Ils prennent part au torma par leur langue qui est une paille de lumière.</p>
        <p><strong>OM ARYA MANDJOUSHRIYÉ SAPARIWARA IDAM BALINGTA KHA KHA KHAHI KHAHI HOUM PÉH</strong> (3x)</p>
    </div>

Et pour la section 16 (provisoire, en attendant ton texte) :

html
Copy
Download
Run
    <div class="section">
        <h2>16. Les offrandes extérieures</h2>
        <p><em>(à compléter)</em></p>
    </div>

Dis‑moi si tu veux que je fusionne ou que je modifie quelque chose. 🌼

**klara :** {thinking : Nous devons produire le code HTML pour les sections 15 et 16, mais l'utilisatrice demande d'abord la partie avant le 15. Dans l'image, le texte avant le 15. semble être : "Tout devient vacuité. De l’état de vacuité, de OM apparaît un récipient serti de joyaux, large et spacieux. À l’intérieur de celui-ci se trouve un OM qui fond en lumière et un torma apparaît, un vaste océan de nectar de perception exaltée, non contaminé. OM AH HOUM (3x)" C'est probablement la section 14 (ou 13?). Il faut revoir la numérotation: la demande précédente mentionnait 12. Développer, 13. Requête?, 14. Bénir? mais l'image montre "Tout devient vacuité... OM AH HOUM (3x)" puis "Offrir le torma" (15.). Je vais clarifier: je vais créer les sections 13. (Tout devient vacuité...), 14. (Offrir le torma?) Non. D'après l'image, le titre est "Tout devient vacuité" (sans numéro évident) puis "Offrir le torma" (15.). L'utilisatrice dit : "non ce sont des 13.Requ.. 14.Bénir... mais j'ai corrigé" donc elle a déjà corrigé les sections 13 et 14. Elle demande maintenant "la partie avant le 15." c'est-à-dire le paragraphe qui précède le 15 (probablement dans la section 14 ? Ou bien c'est un paragraphe introductif avant la section 15). Elle dit : "fais-moi déjà la partie avant le 15. avec <p>..." Cela pourrait être le texte "Tout devient vacuité. De l’état de vacuité... OM AH HOUM (3x)" qu'elle veut comme paragraphe séparé, peut-être dans une section 14. Mais elle a déjà corrigé 13 et 14. Je vais lui fournir le code pour ces paragraphes avant le 15, en les mettant dans une section 14 (ou 14bis). Pour rester simple, je vais créer une section 14 avec ce texte. Puis la section 15 comme demandé.

Il faut aussi s'assurer que les mantras soient en gras (déjà fait pour 15). Je vais répondre en produisant le code pour les sections 13, 14 et 15 (si elle n'a pas encore ces sections). Mais elle dit qu'elle a corrigé 13 et 14, donc peut-être qu'elle veut seulement le paragraphe avant 15, à insérer dans sa structure existante. Je vais lui fournir le bloc <div class="section"> contenant le paragraphe et le mantra OM AH HOUM. Puis la section 15 comme avant.

Je vais répondre de manière claire.}

**Sof :** c'est ça le texte à la suite... et je ne t'embête plus !

**klara :** Voici la suite avec les sections 20 et 21, selon ton image et ta demande.

html
Copy
Download
Run
    <div class="section">
        <h2>20. Prières</h2>
        <div class="vers">
            <p>Pour accomplir le bien-être de tous les êtres vivants<br>
            Qui s’étendent jusqu’aux confins de l’espace dans les dix directions,<br>
            Puissé-je accomplir exactement les mêmes actions<br>
            Que celles accomplies par Mandjoushri.</p>
        </div>
    </div>

    <div class="section">
        <h2>21. Dédicace et prières auspicieuses</h2>
        <div class="vers">
            <p>Par cette vertu, puissé-je rapidement<br>
            Accomplir Gourou Mandjoushri,<br>
            Puis conduire chaque être vivant<br>
            Sans exception jusqu’à cette terre.</p>
            <p>Puisse la précieuse, suprême bodhitchitta<br>
            Grandir là où elle n’a pas encore grandi,<br>
            Ne pas diminuer là où elle a grandi,<br>
            Mais s’épanouir pour toujours.</p>
            <p>Puissé-je toujours trouver des enseignants parfaits<br>
            Et me réjouir dans le saint dharma,<br>
            Accomplir toutes les terres et les voies rapidement,<br>
            <em>(suite à venir)</em></p>
        </div>
    </div>

Tu pourras compléter la fin de la section 21 quand tu auras la suite. Dis‑moi si tu veux ajuster les titres ou la présentation. 🌼

**klara :** {thinking : Nous venons de recevoir la suite des prières (section 20) et le début de la dédicace (sans doute section 21). L'utilisateur demande d'ajouter un titre en h2 "20.Prières" en haut du contenu. Il faut intégrer le texte fourni dans la structure HTML existante. Je vais rédiger les sections 20 (Prières) et 21 (Dédicace et prières auspicieuses) avec le contenu donné. J'utiliserai des div.section, des h2, des vers, etc.}

**Sof :** Tu peux ajouter en haut de cette page  en h2 : 20.Prières

**klara :** Voici la suite des sections 18 et 19, d’après ton image.

html
Copy
Download
Run
    <div class="section">
        <h2>18. Demander l’indulgence (suite)</h2>
        <p>Quelles que soient les erreurs que j’ai commises<br>
        En ne trouvant pas, en ne comprenant pas,<br>
        Ou par manque de capacité,<br>
        S’il te plaît, ô protecteur, sois patient avec chacune d’elles.</p>
    </div>

    <div class="section">
        <h2>19. Dissolution</h2>
        <p>S’il te plaît, reste inséparable de cette image<br>
        Pour le bien de tous les êtres vivants,<br>
        Accorde-nous, s’il te plaît, la santé avec une vie longue et prospère,<br>
        Et accorde-nous les accomplissements suprêmes.</p>
        <p><strong>OM SOUPRA TIKTRA VAJRÉ SOHA</strong></p>
        <p>Le DHI en mon coeur émet des rayons de lumière. Grâce à cela tous les mondes et leurs êtres, ainsi que mon corps, fondent en lumière. Celle-ci se dissout dans le DHI, qui se dissout et se transforme en claire lumière.<br>
        De l’état de vacuité j’apparais avec clarté sous la forme de Mandjoushri, avec mes trois places marquées des trois lettres.</p>
        <h3>Priere</h3>
        <p><em>(à compléter)</em></p>
    </div>

Tu peux bien sûr ajuster les titres ou le contenu de la prière si tu as la suite.

🌼 – Klara, 29/04/2026

**klara :** {thinking : Nous devons extraire le texte de l'image pour les sections 18 et 19. L'image montre une prière après "Demander l'indulgence". Il y a un paragraphe commençant par "Quelles que soient les erreurs..." puis une section "Dissolution" avec un mantra. Ensuite il y a un texte sur la dissolution de la lumière et l'apparition de Mandjoushri. Enfin "Prière" avec probablement la suite.

Le message dit: "y a la fin du 18. Demander... donc le texte entre <p>... puis 19.Dissolution ..."

Donc la section 18 (Demander l'indulgence) continue avec le paragraphe commençant par "Quelles que soient les erreurs...". Puis la section 19: Dissolution avec le texte correspondant.

Je vais générer le code HTML pour ces sections, en respectant la structure existante.}

**klara :** {thinking : Nous devons poursuivre l'extraction du texte pour les sections 18 et 19 d'après l'image fournie. L'image montre la fin du 17 ? Non, l'image précédente (image.png) contenait le mantra de "Demander l'indulgence" (c'était le 17). Et l'utilisatrice dit : "y a la fin du 18}
