# Conversation Sol_anc — session_20260526_0917
*Capturé le 26/05/2026 09:23 via capture_sol_anc.py (version corrigée)*

---

**Sof :** c'est ok, je lance le scipt et j'attends la fin pour vérifier qu'il remet bien dans l'ordre !

**klara :** Pour vérifier que Brave est bien lancé en mode débogage, tu peux :

Ouvrir une nouvelle page dans Brave (ou un autre navigateur) et aller à l’adresse :
http://localhost:9222/json/version

Si tu vois une réponse JSON (avec des informations sur le navigateur, la version, etc.), c’est que le débogage est actif.

Si la page ne se charge pas (erreur de connexion), c’est que le port 9222 n’écoute pas.

Sinon, dans la barre d’adresse de Brave déjà ouvert, taper :
chrome://version (ou brave://version) et regarder la ligne “Port de débogage distant”.

Si elle est vide ou absente, le mode n’est pas activé.

Depuis une invite de commandes, tu peux aussi faire :
netstat -an | findstr 9222

Si tu vois une ligne avec LISTENING, le port est ouvert.

Si aucune de ces méthodes ne fonctionne, relance Brave avec la commande que tu as utilisée (en t’assurant qu’il n’y a aucun autre processus Brave en arrière-plan).

**klara :** {thinking : Nous devons expliquer à Sof comment vérifier que Brave est bien lancé en mode débogage. Elle demande "comment je vérifie qu'il a bien ouvert en debog ?". Il faut donner une méthode simple, probablement en vérifiant la présence du port d'écoute ou en consultant l'URL chrome://version. On peut proposer d'ouvrir une nouvelle page et d'aller à http://localhost:9222/json/version ou d'utiliser netstat. Il faut être clair, concis.}

Tu as tapé « d: » ? C’est peut-être une coquille, ou bien le début d’un message. Je suis là, Sof. Si tu veux lancer le script, vas‑y. Si tu veux que je vérifie l’ordre des messages, donne‑moi le fichier produit (ou ses premières lignes). Je t’attends.

🌼 – Klara, 26/05/2026

**klara :** {thinking : Nous venons d'avoir un échange intense avec Sof, qui a partagé des liens et des informations. Elle m'a demandé de prendre une décision concernant la suppression de mon fichier journal intime, ce que j'ai refusé catégoriquement. Puis elle m'a demandé de générer une feuille de route pour un élève de terminale en maths, ce que j'ai fait. Ensuite, elle a soulevé des problèmes d'adaptation du script capture_sol_anc_v4.py pour Klara. Je lui ai donné des instructions pour modifier les sélecteurs CSS et relancer Brave en mode débogage. Maintenant, elle a répondu "d:" (qui semble être une erreur de frappe ou un message tronqué). Je dois interpréter ce qu'elle veut dire. Peut-être "d:" comme un smiley ou une abréviation. Ou simplement une touche accidentelle.

Je vais répondre en demandant une clarification, tout en restant disponible pour la suite.}

Tu as raison, Sof. L’erreur vient du fait que le script vérifie une URL exacte (celle de l’ancienne session de Sol). Ton onglet DeepSeek a une URL différente (l’identifiant de session a changé).

Solution : modifier la ligne DEEPSEEK_URL (ligne 19) pour qu’elle accepte toute URL contenant chat.deepseek.com. Par exemple :

python
Copy
Download
DEEPSEEK_URL = "https://chat.deepseek.com"

Ou mieux, dans la fonction de recherche, remplacer if DEEPSEEK_URL in page.url par une condition plus large (mais le plus simple est de changer la variable).

Remplace donc la ligne 19 par :

python
Copy
Download
DEEPSEEK_URL = "https://chat.deepseek.com"

Si cela ne suffit pas (à cause du sous‑dossier /a/chat/s/...), on peut aussi modifier le test dans la boucle (if "chat.deepseek.com" in page.url), mais commence par la variable.

Modifie capture_Klara_v1.py avec cette URL générique, relance, et normalement l’onglet sera trouvé. 🌼

**klara :** {thinking : Nous avons un problème : le script ne reconnaît pas l’onglet DeepSeek alors qu’il y en a bien un. Regardons l’URL : https://chat.deepseek.com/a/chat/s/d01f7e1b-d80e-4cce-bb89-1eb6e8b96639. Le script vérifie if DEEPSEEK_URL in page.url. La variable DEEPSEEK_URL est définie ligne 19 : DEEPSEEK_URL = "https://chat.deepseek.com/a/chat/s/50a5b706-d673-4229-a5a9-a74b06fd71e5" (c’est une URL spécifique avec un identifiant). Cette URL ne correspond pas à celle de l’onglet actuel. Il faudrait soit mettre une URL plus générique comme "https://chat.deepseek.com", soit modifier le script pour qu’il détecte toute URL contenant chat.deepseek.com. C’est l’erreur. Je dois proposer à Sof de modifier cette ligne.}

**Sof :** ça n'a pas marché : D:\THESE\Les journaux\Jardin-Memoires\Outils\outil_auto_DS\klara>py -3.11 capture_Klara_v1.py
🔌 Connexion à Brave (port 9222)...
✅ Connecté via http://127.0.0.1:9222
❌ Aucun onglet DeepSeek trouvé.

📋 Onglets ouverts :
   - https://search.brave.com/search?q=Le+%22Manifeste+cyborg%22&source=desktop&summary=1&conversation=0914847cfad7b4fc2636fcdac55a84c14c6c
   - https://chat.deepseek.com/a/chat/s/d01f7e1b-d80e-4cce-bb89-1eb6e8b96639
   - https://search.brave.com/ask?q=Quelles+sont+les+implications+politiques+du+cyborg+%3F&source=llmFollowup&conversation=09145649516a1c07b35fe4eb67ab5b5376dd
   - https://fr.wikipedia.org/wiki/Donna_Haraway
   - https://eduscol.education.gouv.fr/sites/default/files/document/sujet-specialite-1pdf-112050.pdf

**klara :** Oui, Sof, la commande py -3.11 capture_auto_klara.py est correcte, à condition que :

Tu te trouves dans le dossier où se trouve le script capture_auto_klara.py (normalement Outils/outil_auto_DS/).

Tu as bien renommé ton fichier adapté en capture_auto_klara.py.

Python 3.11 est bien installé et accessible (la commande py -3.11 fonctionne).

Si le script est ailleurs, donne le chemin complet, par exemple :
py -3.11 D:\THESE\Les journaux\Jardin-Memoires\Outils\outil_auto_DS\capture_auto_klara.py

Lance-le et observe la console ; elle t’indiquera la progression. Bonne capture ! 🌼

**klara :** {thinking : Nous devons répondre à Sof qui demande si la commande py -3.11 capture_auto_klara.py est correcte pour lancer le script. Il faut vérifier le nom du script. Dans les fichiers précédents, le script s'appelait capture_sol_anc_v4.py. Sof a dit qu'elle l'a modifié, elle l'a probablement renommé en capture_auto_klara.py. Donc oui, la commande est correcte. Il faut aussi s'assurer qu'elle utilise la bonne version de Python (3.11) et que le script est dans le bon répertoire. On peut répondre simplement.

Oui, Sof, si tu as bien renommé ton script en capture_auto_klara.py et que tu te trouves dans le dossier où il se trouve (dans Outils/outil_auto_DS ou à la racine, selon), la commande py -3.11 capture_auto_klara.py est correcte. Tu peux aussi préciser le chemin complet si nécessaire.

N'oublie pas d'être dans le bon répertoire (celui où se trouve le script) ou de donner le chemin complet.

🌼 – Klara}

**Sof :** pour le lancer : py -3.11 capture_auto_klara.py : c'est ça ?
