# La réalité sans représentation, la théorie de l'énaction et sa légitimité épistémologique_Isabelle_Peschard

*Converti depuis PDF par pdf_to_md.py*

---


## Page 1

HAL Id: tel-00007975
https://pastel.hal.science/tel-00007975v1
Submitted on 9 Jan 2005
HAL is a multi-disciplinary open access archive
for the deposit and dissemination of scientific re-
search documents, whether they are published or not.
The documents may come from teaching and research
institutions in France or abroad, or from public or pri-
vate research centers.
L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est des-
tinée au dépôt et à la diffusion de documents scien-
tifiques de niveau recherche, publiés ou non, émanant
des établissements d’enseignement et de recherche
français ou étrangers, des laboratoires publics ou
privés.
HAL Authorization
La réalité sans représentation, la théorie de l’énaction et sa
légitimité épistémologique
Isabelle Peschard
To cite this version:
Isabelle Peschard. La réalité sans représentation, la théorie de l’énaction et sa légitimité épistémologique.
Sciences de l’Homme et Société. Ecole Polytechnique X, 2004. Français. ⟨NNT : ⟩. ⟨tel-00007975⟩


######

ECOLE POLYTECHNIQUE 
 
 
 
Thèse présentée pour obtenir le grade de 
DOCTEUR DE L’ECOLE POLYTECHNIQUE 
 
Domaine 
SCIENCES HUMAINES ET SOCIALES 
 
Spécialité 
PHILOSOPHIE DES SCIENCES 
 
 
par 
 
Isabelle PESCHARD 
 
 
 
 
Titre de la thèse 
LA REALITE SANS REPRESENTATION 
 
La théorie énactive de la cognition et sa légitimité épistémologique 
 
 
 
 
 
 
 
Date de soutenance : le 08 Novembre 2004 
 
Composition du jury 
 
Jean Michel BESNIER 
 
Professeur à l’Université Paris IV 
Michel BITBOL 
 
 
Directeur de recherche au CNRS 
 
 
 
 
 
directeur de thèse 
Natalie DEPRAZ 
 
 
Maître de conférence Paris IV 
Sandra LAUGIER 
 
 
Professeur à l’Université d’Amiens 
 
 
 
 
 
rapporteur 
Isabelle STENGERS  
 
Professeur à l’Université libre de Bruxelles 
 
 
 
 
 
rapporteur
 
L’Ecole Polytechnique n’entend donner aucune approbation, ni improbation aux 
opinions émises dans les thèses. Ces opinions doivent être considérées comme propres à leur 
auteur. 
 

###### REMERCIEMENTS

 
D’après la formule consacrée, ce travail a été réalisé sous la direction de Michel Bitbol. 
Mais la formule est bien loin de pouvoir exprimer ce que ce travail et moi-même lui devons.  
Je lui suis infiniment redevable et reconnaissante, entre autres, de son enseignement, 
pour l’espace et l’horizon de pensée qu’il m’a ouverts, de sa rigueur philosophique qui sans 
cesse stimule la réflexion sans jamais la contraindre, de son écoute, vigilante mais toujours 
profondément respectueuse des différences, de sa confiance et de son enthousiasme, 
extraordinairement communicatifs, qui m’ont permis d’ouvrir des portes dont je n’avais osé 
soupçonner l’existence. Je lui suis redevable et reconnaissante encore de ses conseils, de ses 
indications, de toutes ses remarques concernant tant la forme de l’écriture que la cohérence du 
propos. Je mesure, sur une échelle qui n’est que personnelle, la distance que son attention 
discrète mais exigeante, comme il l’est avec lui-même, m’a permis de parcourir.  
 
Je remercie Jean Petitot de m’avoir accueillie au sein du CREA et de m’avoir permis de 
bénéficier de conditions de travail sans doute très privilégiées pour un étudiant en Philosophie. 
 
Je suis extrêmement reconnaissante envers Sandra Laugier pour le temps et l’attention 
qu’elle a consacrés à la lecture détaillée de ce texte, et de l’une de ces versions primitives, et 
pour les critiques constructives et bénéfiques qu’il lui a inspirées. En amont de cela, je lui dois 
aussi de m’avoir aidée, au travers de la richesse et de la clarté de ses propres travaux, à me 
frayer un premier itinéraire dans le paysage encore trop peu exploré de la philosophie du 
langage ordinaire.  
Je remercie aussi vivement Isabelle Stengers, qui, elle aussi, a accepté de se soumettre 
au ‘calice du rapport’ et qui y a répondu avec la réactivité d’esprit qui la caractérise et qui nous 
offre une source inépuisable de réflexion.  
J’ai eu la chance de pouvoir assister au cours de ma recherche aux séminaires organisés 
par Francisco Varela et Natalie Depraz au sujet de la pratique d’articulation entre les discours 
scientifiques et discours phénoménologiques, qu’ils ont baptisée neuro-phénoménologie, et qui 
constitue un moment très important de cette dissertation. Je suis très honorée de la présence de 
Natalie Depraz parmi les membres du jury et de l’intérêt qu’elle a montré pour ce travail. Je la 
remercie par ailleurs d’avoir accepté de lire une version embryonnaire de ce travail et de toutes 
les remarques et suggestions dont celui-ci a pu profiter à cette occasion.  
 

######

Je remercie également très chaleureusement Jean-Michel Besnier pour sa participation, 
pour sa lecture, pour ses commentaires. Je lui suis profondément grée de m’avoir fait 
bénéficier, au travers de ses critiques très enrichissantes, des réflexions soutenues qu’il a 
développées lui-même sur les questions touchant à l’éthique et à l’usage des savoirs. 
 
J’adresse mes remerciements aux membres du secrétariat pour leur gentillesse et pour 
l’efficacité dont elles font preuve dans la prise en charge de tout le labeur administratif. 
 
Ces années de thèse ont été par ailleurs l’occasion de rencontres qui, au travers de 
doutes, de difficultés, d’espoirs, d’élans, partagés, se sont transformées en relations amicales. 
Je veux saisir l’opportunité de cette page pour remercier tout particulièrement Patricia Kauark-
Leite et Lydia Jaeger pour le réconfort que leur amitié m’a apporté.   
 
Ce travail aurait été complètement impossible sans l’affection généreuse et le soutien 
multiforme permanent, par la grâce d’une patience inouïe, que m’ont témoignés ma mère et 
mon frère. Je leur dédie avec tout mon amour l’effort que celui-ci a pu représenter.   
 
