A-2-4 Temporalité de l'action

Le défaut majeur des descriptions de l'action en terme de relation causale est, d'après Hendricks-Jansen, non seulement de ne pas rendre compte de la flexibilité de l'organisation de notre activité, mais surtout, si cette flexibilité suppose l'absence de représentation et de plan d'action déterminés, contrairement à ce que requiert la structure causale d'une séquence d'actes, de ne pas pouvoir en rendre compte. Du point de vue de P. Ricoeur, c'est son incapacité à intégrer la dimension temporelle de l'action qui marque les limites de ce type de description, et à deux titres. Le second, qui sera envisagé un peu plus tard, est relatif à l'ipséité et à la continuité temporelle qui la sous-tend. Dans l'immédiat, disons que c'est la subordination du caractère intentionnel de l'action à une conception causale de l'explication qui entraîne l'occultation de la temporalité.

L'importance accordée à l'intentionalité par P. Ricoeur peut sembler situer sa recherche aux antipodes de celle de Hendricks-Jansen qui s'autorisait l'exemple d'un robot pour illustrer et appuyer son discours. Ce n'est pas le cas, car toute la finesse de l'argumentation de Ricoeur consiste à souligner la distinction entre 'intention dans laquelle' et 'intention de', et 'l'intention de' peut trouver place dans un schéma d'émergence tandis que 'l'intention dans laquelle' caractérise une lecture causale. Il pourrait sembler aussi que la temporalité attachée à l'intentionalité, en tant que 'référence explicite au futur', doive empêcher de penser la flexibilité dans la mesure où celle-ci désigne l'inscription de l'agir dans le moment présent. Mais là encore, la distinction soulignée par Ricoeur va libérer le futur des déterminations imposées par la réduction de l'intentionalité à la seule 'intention dans laquelle'. Et c'est cette restauration de l'ouverture des possibles qui permet de redonner au moment présent toute la puissance créatrice que suppose la flexibilité et que Port & van Gelder (1995) tiennent pour indissociables de la continuité temporelle des processus cognitifs.

Intentionalité de l'action

La critique de l'analyse causale de l'action prend pour cible caractéristique la théorie de Davidson[123]« où le couple des questions Quoi ? et Pourquoi ? se voit aspiré dans une ontologie de l'événement impersonnel qui fait de l'action elle-même une sous-classe d'événements. » (Ricoeur, 1990, p.93) C'est l'intention qui distingue l'action des autres événements ; mais l'intentionalité est là une réponse au Pourquoi ? et s'insère dans un schéma causaliste en s'exprimant de façon adverbiale[124] : en « traitant l'intention comme un adverbe, il est possible de la subordonner à la description de l'action en tant qu'elle est un événement échu. » Les actions sont posées là-devant, en tant qu'éléments d'une classe d'événements parmi les événements du monde, elles constituent en quelque sorte les nœuds d'un tissu de relations logiques offert à la curiosité d'un observateur. L'explication ne fait à aucun moment appel à un agent incarné, car la liaison du Quoi ? au Pourquoi ? signifie que les actions sont identifiées seulement par leur relation à d'autres événements, des raisons (« raisons et actions sont bien des événements par leur caractère d'incidence »), et les événements ont le statut d'objets.

P. Ricoeur conteste que l'on soit justifié à négliger l'usage substantif de l'intention (l'intention de). Il y a des traits originaux de l'intention, absents de l'usage adverbial, et qui pourtant correspondent à certains aspects de notre expérience de l'agir, étant liés au fait que l'intention n'est pas forcément séparable du déroulement de l'action. L' 'intention de' introduit un délai par lequel se découvre « non seulement le caractère d'anticipation, de visée à vide de l'intention, […] mais le caractère projectif de la condition même de l'agent. » L'anticipation ne signifie pas la représentation d'un événement mais, tout à la fois, l'orientation vers le futur et la continuité de l'activité, qui sont dissimulées par une description distanciée et séquentielle. Contrairement à l'idée de l'existence de représentations ou d'une 'intention dans laquelle', l' 'intention de' accompagne l'activité de telle sorte que chacune se nourrit de l'autre ; l'intention n'est pas figée, et le caractère anticipatif n'introduit pas la rupture, la séparation entre un acte et son résultat qui est inhérente à la description séquentielle et causale. L'anticipation exprime la dimension interactive de l'organisation de l'activité en restaurant la dynamique temporelle déployée par l'action. De plus, l' 'intention de' renvoie nécessairement à un agent, impliqué par, impliqué dans l'action, et qui était complètement occulté par le primat du Pourquoi ? dans la description objective.

Il est important de souligner que la focalisation sur le présent de l'action, sur son déroulement, et sur un agent impliqué dans la réalisation et l'organisation de son activité, qui caractérise les interprétations de H. Hendricks-Jansen et de P. Ricoeur, n'interdit pas l'interprétation que ces auteurs critiquent mais la complète. En effet, tandis que P. Ricoeur va imposer à son agent qu'il respecte « la structure d'intersignification du réseau conceptuel de l'action », H. Hendricks-Jansen reconnaît que « an intentional description of our behavior cannot provide clues to the underlying mechanisms of that behavior, but they are essential to our ability to learn new skill » (l'intentionalité est ici celle désignée par les philosophies analytiques, l'intention dans laquelle). La même remarque vaut au sujet de l'interprétation énactive proposée par F.J.Varela, qu'il justifie par l'insatisfaction suscitée par « l'absence de sens commun dans la définition de la cognition jusqu'à ce jour », mais en ajoutant que « chacune de ces approches (représentationniste et énactive) est utile dans son propre contexte ». Ce point vaut d'être remarqué car, si les approches participatives autorisent les approches objectivistes, distanciées, l'inverse n'est pas vrai. Et c'est précisément, me semble-t-il, ce qui fait la faiblesse de ces dernières. L'approche objectiviste ne nie pas qu'il y ait un agent de l'action, mais celui-ci peut être omis de la description dès lors que l'affirmation de l'existence de représentations internes ou l'usage de la forme adverbiale de l'intentionnalité font de cette description une explication causale.

La démarche alternative que développent ceux qui ont le souci du "sens commun" n'exclut pas les explications 'désengagées', parce qu'appréhender l'action en prenant en considération, ou même, en tenant pour essentiel le rapport de l'action à son agent ce n'est justement pas produire une explication alternative au sens d'exclusive, c'est plutôt ouvrir une nouvelle perspective. L'agent introduit bien une dimension nouvelle au sein de l'analyse causale car la dépendance de l'action vis-à-vis de l'agent n'est rien d'autre que l'expression d'un pouvoir-faire primitif: « la puissance de l'agent doit être tenue en dernière instance pour primitive ». Mais tout l'enjeu de la réflexion de P. Ricoeur est alors de concilier cet arrêt brutal sur l'agent dont le pouvoir d'agir est un fait primitif qui répond à la question sur le Qui? de l'action et l'ouverture de la chaîne des réponses au couple Quoi ?-Pourquoi?

Corporéité de l'action

Il faut pouvoir concilier le fait que, d'une part, le pouvoir d'agir fasse de l'action une causa sui, introduise la réalité absolue d'un être-qui-agit, et d'autre part, que l'action en tant qu'événement prenne place au sein d'un enchaînement causal qui décrit le cours du monde. P.Ricoeur avance l'idée que la structure même de l'action implique la conjonction des causalités si on la conçoit en tant qu' « intervention de l'agent de l'action dans le cours du monde qui cause effectivement des changements ». Comment l'action peut-elle être une « intervention », se trouver à la jonction de deux ordres de réalité? Le corps rend possible l'articulation; le corps en tant qu'il est un corps propre, qu'il appartient à l’univers des choses et à celui du soi. Le corps est à la fois ex-pression immédiate du pouvoir d'agir, et en tant que tel est constitutif d'un soi, et aussi inscription de ce pouvoir d'agir, et du soi, dans une action constituant un événement du monde. C'est en cela que la réflexion de P.Ricoeur peut être située dans le prolongement de la pensée de H. Hendricks-Jansen. L'action est irréductible à un événement et le pouvoir d'agir est une réalité absolue. En outre, l'agir est une interaction et une émergence: l'être pensé comme être-qui-agit suppose un monde: « pas de soi sans un monde praticable en quelque façon »; et le monde s'enracine dans l'agir: « pas de monde sans un soi qui s'y trouve et qui agit ». C'est la double appartenance du corps qui doit permettre de comprendre l'émergence an tant qu'elle traduit l'inscription de l'agir dans le monde et l'être-dans-le-monde du soi.

Cette charge que P. Ricoeur impose à sa recherche, de comprendre le pouvoir d'agir comme signifiant être soi et être du monde, comprendre le corps comme réalisant l'articulation entre l'être-soi et l'être-dans-le-monde, pèse aussi sur la théorie énactive proposée par Varela, qui fera l'objet de la Troisième partie. Le vocabulaire certes, est d'un autre registre; mais il n'est pas difficile de percevoir les correspondances entre les deux démarches. Je voudrais conclure ce bref parcours du texte de P.Ricoeur en repérant certains thèmes profondément partagés par ces deux formes d'étude apparemment si différentes de la manière dont nous habitons le monde.

Identité de l'Agent

La place essentielle reconnue au corps propre dirige l'interrogation sur ce « qui spécifie le soi impliqué dans le pouvoir faire ». Il a déjà été noté que la dimension temporelle était un élément essentiel de l'action dès lors que celle-ci était envisagée dans son rapport à un agent, que ce soit en terme de flexibilité ou d'anticipation. Ici intervient l'autre aspect de la temporalité, seulement mentionné précédemment, pour constituer un élément tout aussi essentiel de la détermination de l'ipséité, mais en négatif de la forme sous laquelle nous l'avons auparavant perçue. C'est maintenant la continuité attachée au soi qui doit être considérée et qui se manifeste comme le revers de la flexibilité de l'agent, car il a bien fallu qu'on lui attribue silencieusement une permanence dans le temps pour qualifier de flexibles les manifestations de son pouvoir d'agir. La nécessité de penser une permanence qui traverse les changements inhérents à la condition d'être-qui-agit, qui est celle du soi, une permanence comparable à « la structure de l'outil dont on aura progressivement changé toutes les pièces », ou au bateau de Neurath, P. Ricoeur la désigne comme « la quête d'un invariant relationnel ». Mais cette forme de permanence ne suffit manifestement pas, l'exemple de l'outil le montre, à distinguer l'ipséité de la mêmeté.

Non qu'il faille en appeler à un dualisme des substances; la réponse faite par P.Ricoeur à la thèse de D. Parfit en témoigne. Parfit soutient que 1'identité d'une personne consiste simplement dans l'occurrence d'une série d'événements qui peuvent être décrits de manière impersonnelle. Et il oppose cette thèse à la croyance que l'identité personnelle est constituée par « un fait séparé supplémentaire ». Mais affirmer l'irréductibilité du corps propre à un corps quelconque, c'est contester la réduction de l'identité à un ensemble d'événements impersonnels mais pas nécessairement invoquer un fait séparé; car il n'y a de fait séparé que par rapport à ontologie de l'événement. Or justement, la perspective du soi s'est introduite comme une tentative de pallier l'insuffisance de cette ontologie.

Le soi n'est pas quelque 'chose' qui se rajoute au tableau de la description impersonnelle; c'est une autre perspective sur le corps rendue possible par le fait que le corps n'est pas seulement un corps quelconque mais un corps propre. Mais sur quoi se fonde cette affirmation que le corps n'est pas seulement un corps quelconque? Cela ne se fonde sur rien, ou disons, pas sur quelque 'chose', mais rend compte d'une expérience, d'un vécu, sans pour autant que ce vécu soit érigé en fondement. Parler d'une expérience du corps qui n'est pas celle d'un corps quelconque n'implique pas que l'on élève le discours sur le corps propre au rang de Vérité, au contraire même, car le corps propre est le « point d'ancrage» de la perspective, il est « l'organe d'un sujet qui n'appartient pas aux objets dont il parle. » Affirmer l'irréductibilité du corps propre, c'est affirmer aussi qu'il n'est jamais objet de discours parce qu'il est « la limite du monde et non un de ses contenus », et aussi parce que « l'étrange constitution du corps propre s'étend du sujet de l'énonciation à l'acte même d'énonciation: en tant que voix poussée au dehors par le souffle et articulée par la phonation et toute la gestuelle, l'énonciation partage le sort des corps matériels ».

L'effort d'être soi

Si l'invariant relationnel ne suffit pas à distinguer ipséité et mêmeté, il va quand même constituer un trait permettant d'intégrer ce qui a été dit du pouvoir d'agir à la caractérisation de l'ipséité. En qualifiant le pouvoir d'agir de ‘fait primitif’, P. Ricoeur a désigné une tension entre l'effectivité et la puissance qui lui paraît essentielle à l'agir humain. Cependant, il insiste pour inscrire cette tension sur un fond de réalité plus profonde dont l'agir humain ne serait qu'une forme de manifestation particulièrement « lisible». Le caractère primordial de cette tension est appréhendé par référence à l'ontologie aristotélicienne et aux places qu'y occupent les concepts d'« acte» et de « puissance», à la fois respectivement, et relativement l'un à l'autre: les déterminations de l'acte et de la puissance s'appellent l'une l'autre, mais leurs champs d'application occupent les positions extrêmes de la chaîne des êtres. Et en plus, une réappropriation de l'ontologie aristotélicienne doit aussi prendre en charge le primat de l'acte qui s'en dégage, non seulement sur la puissance mais sur la substance.

C'est dans la philosophie de Spinoza que P. Ricoeur trouve une pensée du soi respectueuse de ces exigences, au travers de l'idée de conatus. Le conatus, « en tant qu'effort pour persévérer dans l'être, qui fait l'unité de l'homme comme de tout individu », et la puissance, qui "ne veut pas dire potentialité mais productivité", permettent de comprendre l'invariant relationnel et le pouvoir d'agir primitif, en comprenant l'invariant relationnel comme l'unité résultant d'une puissance toujours déjà actualisée à un certain degré. L'agir humain doit être pensé comme une manifestation de l'effort pour persévérer dans l'être, pour maintenir l'unité et en même temps comme l'expression de cette unité elle-même, et l'invariant relationnel devient une relation que le conatus, la puissance d'agir primordiale, essentielle à l'être, maintient invariante: « la puissance d'une chose quelconque, ou l'effort (...) par lequel une chose s'efforce de persévérer dans son être n'est rien en dehors de l'essence donnée ou actuelle de la chose ».

Il y a trois traits essentiels du « soi » mis en évidence par P. Ricoeur et qui me semblent tenir dans la théorie énactive une place primordiale: le pouvoir d'agir est un fait primitif, il existe un invariant relationnel définissant une unité, le corps propre est la limite du monde ; en se souvenant que le pouvoir, la puissance d'agir est toujours déjà en acte, investie dans le maintien de l'unité de l'être et constitutive de cette unité, et que le corps pâtit de ce qui s'oppose à cet effort et menace son unité.

L'énaction

Une conception de la connaissance plus attentive aux conditions de possibilité d'« un monde » implique une réflexion épistémologique qui tente de concevoir la relation d'interaction entre un système et le milieu dans lequel il évolue, et par laquelle émergent des comportements et sont constitués des objets. Pour comprendre la relation d'interaction, il faut préciser la nature du système qui la provoque, et le travail de P. Ricoeur est sous-tendu par la conviction que la caractérisation du comportement ne peut pas se faire sans penser l'identité de l'agent de l'action.

L'identité de l'agent ne désigne pas la détermination d'un sujet qui découvre le monde; un tel sujet, P. Ricoeur le souligne, est l'un des objets du monde 'à venir'. L'identité de agent désigne ici le « soi », ce qui antérieur à toute détermination, une condition de possibilité de l'ensemble des objets qui formeront pour l'agent, en tant qu'être situé quelque part, un monde, une condition de possibilité de la connaissance.

La théorie cognitive développée par F.J. Varela se distingue des interprétations connexionnistes par sa capacité à intégrer ces considérations sur le soi, en tant qu'être-qui agit et être-qui-connaît. C'est parce que la perspective épistémologique adoptée « se préoccupe spécialement de faire prédominer le concept de l'action sur celui de la représentation » qu'elle a été désignée par le terme d'énaction. Un usage représentationniste des systèmes connexionnistes essaie de décrire la façon dont sont reconnues des formes situées dans l'environnement du système. La théorie énactive abandonne le présupposé d'un environnement prédéfini; le point de vue adopté est celui d'un système formant une unité qui interagit avec un environnement dont la détermination, la mise en forme, est le produit de processus essentiels au maintien de l'organisation constitutive de cette unité. Ces processus seront qualifiés de cognitifs par référence à l'émergence de formes incorporées résultant de l'interaction, et non par référence à une capacité de reproduction d'un donné indépendant. Le concept d'organisation prend ici la place de l'invariant relationnel pointé par P. Ricoeur pour désigner l'existence d'une unité. Le fait primitif que constitue la puissance d'agir investie dans le maintien de cette organisation, puissance entendue, précisait P. Ricoeur, comme productivité et non pas seulement comme potentialité, sera désigné par le concept d'autonomie.

Un système autonome est caractérisé par l'existence d'une dynamique constitutive d'une relation d'interaction invariante entre différents éléments participant de la réalisation d'une unité. Mais un système autonome n'est pas un système isolé, c'est au contraire un système qui est nécessairement couplé au milieu dans lequel il se trouve et qui 's'efforce' de maintenir son organisation malgré les perturbations occasionnées par la relation qu'il entretient avec son environnement.

Tant que le connexionnisme présente les configurations exhibées par le réseau, c'est-à-dire les formes qui constitueront le contenu de la connaissance, comme des formes qui émergent de la dynamique du réseau en tant que solutions satisfaisant une exigence de cohérence interne, il n'est pas incompatible avec une théorie énactive. Par contre, c'est un gouffre qui s'installe au sujet de l'interprétation de ces formes émergentes ou des perturbations qui forcent le système à changer de mode d'organisation. On peut bien considérer que, de même que l'on apprend à un réseau à reconnaître certaines formes particulières, l'évolution est un apprentissage par lequel un système cognitif a appris à reconnaître des formes déterminées en raison de l'avantage absolu que cela représente pour le maintien d'une espèce. Et considérer que les perturbations sont porteuses d'informations déterminées sur l'environnement et que les configurations de niveau supérieur représentent ces informations. Mais c'est un point de vue aveugle aux conditions inhérentes au corps propre.

La position résolument non représentationniste qu'incarne la théorie énactive rejette l'idée que l'environnement contient des informations et que l'évolution s'apparente à un procès d'instruction. Que le corps propre, le soi, doivent être pensés comme des conditions de possibilité de la connaissance, en tant qu'ils désignent un lieu d'« ancrage », position non substituable à partir de laquelle le monde prend forme, cela veut dire que ce que l'on appelle ‘environnement’ du système cognitif doit être pensé seulement comme une source de perturbations pour la cohérence interne du système : « [N]ous ne pouvons pas sortir du domaine spécifié par notre corps et notre système nerveux […] nous ne pouvons pas remonter, d'une manière unique les traces d'une expérience donnée jusqu'à son commencement. » (Varela et al., 1991)

Notes de bas de page associées (123 à 126) :

[123] D. Davidson, Essays on actions and events, Oxford : Clarendon Press, 1980.

[124] « 'l'intention dans laquelle' étant tenue pour une simple extension discursive de l'adverbe 'intentionnellement' » p.94.

[125] La question de savoir à quels niveaux se situe un modèle connexionniste, relativement à un modèle symboliste est en sujette à contreverse ; ici, le modèle connexionniste est tenu pour être une alternative au modèle symboliste. Mais certains l'interprètent comme un modèle d'implémentation, de réalisation neuronale, qui pourrait servir aussi bien une interprétation symboliste que connexionniste du niveau psychologique.

[126] J. Fodor, Psychosemantic, Cambridge, MA : MIT Press, 1987, p.97.