A-3-3 Réformer le langage ?

Le langage ordinaire est-il erroné ?

L'alternative entre éliminativisme et réductionnisme s'enracine dans l'idée que la subjectivité, l'intentionnalité ne peut qu'être pensée comme une chose – il y a alors ceux qui pensent qu'il n'y a pas de raison valable de penser qu'une telle chose existe – et ceux qui pensent qu'il serait dramatique de devoir faire comme si une telle chose n'existe pas. Les réductionnistes pensent que l'existence des états intentionnels doit pouvoir être intégrée dans le catalogue ontologique dressé par une science objective – c'est-à-dire que la subjectivité peut être réduite à un 'objet naturel', ou à un objet fonctionnel. La façon même dont est formulée le problème suppose que la seule façon de comprendre ce que nous voulons dire, ce que nous essayons de dire, lorsque nous parlons de croyances, de désirs, en général d'attitudes propositionnelles, la seule façon de comprendre la signification du vocabulaire psychologique, et de façon encore plus générale les concepts mentaux, est d'imaginer qu'ils font référence à des entités déterminées, localisées quelque part dans le monde, comme des champignons dissimulés sous quelques fourrés de la forêt mentale. A la différence que nous savons où et quand trouver des champignons, et comment les reconnaître. Si cette façon de penser les attitudes propositionnelles est compatible avec un certain discours scientifique, ici le connexionnisme, il est raisonnable de continuer à y faire référence, sinon cela n'a aucun sens, et il serait préférable de l'admettre et de leur substituer un autre vocabulaire.

L'idée du naturalisme est de tenir pour acquis le langage de la physique comme langage d'explication et de description des choses. Ce dont les théories cognitives sont censées rendre compte c'est de la connaissance. « [W]hile 'belief' and 'desire' are ordinary terms, 'mental representation' is not » disent Warfield & Sich ; de même 'connaissance' est un terme ordinaire, et c'est ce que nous nommons ainsi que nous voulons comprendre mieux. Ce que nous nommons ainsi n'arrive pas, en général, à des objets inertes. Est-ce que cela est sans importance ? Est-ce qu'un discours non intentionnel peut rendre compte de l'usage que nous faisons de ce terme ? Si l'usage du concept de connaissance est indissociable des notions d'expérience et de comportement, est-ce que cela peut être tout simplement ignoré ? Lorsque nous parlons de connaissance, nous ne désignons pas un mécanisme anonyme, comment admettre que l'explication d'un simple mécanisme, fût-il syntaxique, concerne ce que nous entendons par 'connaissance'.

Mais se pourrait-il que l'on soit dans l'erreur pour ce qui est de la signification ordinaire que nous attribuons au concept de connaissance ? Que nous croyions à tort qu'il implique une subjectivité ? Se pourrait-il que le langage doive être réformé, mais non plus par des philosophes mais par des scientifiques – en sera-t-il pour la 'connaissance' de même que pour le phénomène que nous appelons aujourd'hui 'combustion', qui s'est révélé, disons-nous, ne pas être ce que certains avaient cru qu'il était ? Y-a-t-il une erreur au niveau de ce que nous entendons par 'connaissance' ? Stich[130] propose de concevoir la 'doctrine' éliminativiste comme la conjonction de deux assertions ontologiques, l'une forte, l'autre faible. La plus faible est que les états intentionnels ou attitudes propositionnelles que met en scène la psychologie populaire ne sont d'aucune utilité pour une théorie des causes du comportement humain. Ils n'ont donc aucune place dans l'ontologie de la science cognitive, entendue comme l'ensemble des disciplines investies dans l'explication du comportement humain. L'autre assertion, supposée être supportée par la première, est que ces états mentaux n'existent tout simplement pas : « There is no such things, just as there are no such things as phlogiston, or caloric fluid, or witches. » C'est aussi l'argument de P.S.Churchland[131], rappelle E. Pacherie[132], de tenir le cas de la psychologie ordinaire pour comparable à celui de l'alchimie ou de la théorie du phlogistique : toute deux étaient tellement erronées que la réduction à la chimie de Lavoisier était impossible et que l'élimination était la seule alternative.

La conception que défendent les Churchland de la réduction interthéorique se démarque de la conception traditionnelle proposée par l'empirisme logique. Sa particularité tient à ce qu'elle comprend une étape consistant à construire un analogue de la théorie à réduire, et c'est celui-ci qui pourra être déduit logiquement de la théorie réductrice : « [T]heories invariably had to be corrected and modified to get something suitable that could be deduced from the basic theory. » (P.S.Churland, 1986, p. 281) L'analogue est construit de sorte à permettre d'exprimer l'ancienne théorie en termes de la nouvelle, et lorsque la réduction réussit, la nouvelle théorie explique l'ancienne, pourquoi elle a pu être satisfaisante, et pourquoi elle est devenue insuffisante. La réduction de la théorie de l'optique à la théorie électromagnétique n'a pas demandé d'importantes modifications de la théorie à réduire et a pu conduire à l'identification de la lumière et de la radiation électromagnétique. Dans le cas du phlogistique, comme de la possession démoniaque, les corrections nécessaires pour que la réduction soit possible étaient si importantes qu'il est préférable de parler d'une discontinuité ontologique : « [T]he correction required was so thorough that it seemed more appropriate to think of the old theoretical ontology as displaced entirely by the new theoretical ontology. » (P.S.Churland, 1986, p. 281) Cette nouvelle conception de la réduction est censée changer littéralement les termes du débat au sujet de la réduction des états mentaux à des états cérébaux en ouvrant la possibilité que les états mentaux ne soient pas identifiés à des états cérébraux. Il est en effet envisageable que la façon dont nous concevons les états mentaux doive subir de telles corrections que ce que nous entendons aujourd'hui par états mentaux soit tout simplement éliminé par la réduction. Il se pourrait que si le cadre conceptuel utilisé pour décrire ce qui est mental semble irréductible à un cadre neuroscientifique, ce soit parce que ce cadre, comme celui de la physique pré-newtonienne, est inadéquat et doit être drastiquement modifié : « My strategy is to draw attention to the range of fates that can befall a conceptual framework, no matter that it is an intuitive, 'observational' framework. If it is irreducible, that may be owed to its being so inadequate that it deserves displacement, or it may be that it will not be smoothly reduced, but instead revised, either in large or in small measure. » (P.S.Churland, 1986, p. 288) Cette idée de la modification de la théorie à réduire est importante concernant la réduction du mental car cela peut conduire à une reconfiguration de cela même qui doit être expliqué.

Les théories tacites

Un projet des théories du contenu mental, dit Stich, est de clarifier, d'expliciter le mécanisme mental qui sous-tend nos pratiques ordinaires d'attribution d'états mentaux dotés d'un contenu : « A prominent feature of our everyday discourse about ourselves and about other people is our practice of identifying mental states by adverting to their content.[133]» La facilité, l'aisance, l'agrément intersubjectif, de cette pratique laissent penser qu'elle est sous-tendue par un mécanisme impliquant une connaissance tacite partagée. L'idée de décrire la structure conceptuelle qui sous-tend le jugement a conduit la psychologie cognitive a rechercher les théories physiques tacites qui guident nos jugements et nos actions. Il est apparu que ces conceptions tacites sont plus proches de la physique aristotélicienne que de la physique de Newton. Ce type de résultat pourrait constituer un argument en faveur du projet éliminativiste dans le sens où ce qui est vrai pour la physique aurait de fortes chances de l'être aussi pour la psychologie : la psychologie ordinaire, comme le soutient P.S. Churchland, serait toute aussi erronée que la physique ordinaire.

Cela montrerait surtout à quel point ce que nous savons et avons besoin de savoir dépend de ce que nous faisons et des visées qui guident nos pratiques. La physique d'Aristote s'est développée avec des instruments de perception, d'expérience du monde, qui étaient aussi ordinaires que ceux qui sont mis en jeu dans l'expérience ordinaire de toute époque. La même connaissance suffit à rendre compte du même type d'expérience. Et si les contemporains ne sont pas gourmands de mécanique relativiste, c'est que les connaissances aristotéliciennes sont pour eux, pour ce qu'ils ont à faire, plus intéressantes et qu'elles leur suffisent. L'idée que la psychologie populaire pourrait être aussi erronée que la physique populaire semble tenir pour évident que la physique aristotélicienne est 'tout simplement', dans l'absolu, erronée. Mais avec le tournant historique en philosophie des sciences, c'est justement cette notion de théorie erronée qui s'est trouve profondément remaniée. Il s'est trouvé des philosophes pour soutenir qu'une théorie n'est pas erronée 'dans l'absolu', pas plus qu'elle n'est juste ni même valable 'dans l'absolu'. Quelques phrases de Pickering, à propos de l'incommensurabilité des théories suffisent à souligner l'importance, trop négligée, par Kuhn lui-même, de la pratique et de l'instrumentation dans le développement des théories :

This incommensurability seemed to me rather to have, once more, an important material dimension. The theories and models of the old physics hung together with specific forms of apparatus and the specific material phenomena they displayed, the same went for the new physics, and these domains of instrumentation and phenomena were largely disjoint. Materially, one did the old physics differently, eliciting quite different material performances, from the new physics, and vice versa. This was the sense, quite literal and obvious, in which the practionners of the old physics lived in a different world from that of the new physics[134].

Ce que vaut une théorie dépend de ce que l'on attend d'elle qu'elle permette de faire et cela dépend évidemment des conditions matérielles dans lesquelles elle est développée et peut être utilisée. La conception aristotélicienne du mouvement est peut-être de peu d'utilité aux physiciens contemporains – parce qu'elle est adossée à une pratique qui est loin des pratiques des physiciens contemporains. Les objets que ces pratiques constituent n'ont aucun ou peu de rapport avec les objets constitués par des pratiques ordinaires.

Mais peut-être la question n'est-elle pas de savoir si l'homme ordinaire doit ou pas continuer de se servir de ces théories tacites, mais de savoir si celles-ci doivent être prises en considération par la science ? Si la psychologie populaire est aussi erronée que la 'physique populaire', un jour viendra où il n'y aura pas plus de raison pour les sciences cognitives d'en tenir compte que ce que la physique moderne tient compte aujourd'hui de la physique aristotélicienne. Autrement dit, que l'homme ordinaire se servent de 'théories', quand bien même cet usage lui serait profitable, n'est pas une raison pour que la science les prenne au sérieux. Mais la question est quand même de savoir si les théories psychologiques du sens commun sont à ce point comparables aux théories physiques du sens commun et si le rapport entre les théories psychologiques du sens commun et les théories cognitives au profit desquelles on veut les éliminer est de même nature que le rapport entre les théories physiques du sens commun et les théories physiques modernes. La distance, en terme de pratique, d'usage, d'attente, est-elle comparable entre ce à quoi s'adresse la science cognitive et ce à quoi s'adresse la psychologie ordinaire ? Doit-elle être pensée, voulue comme aussi grande ? La science peut-elle, doit-elle, de la même manière qu'elle ignore la physique aristotélicienne, faire fi de l'expérience immédiate dont tentent de rendre compte les concepts ordinaires ? La physique s'est détachée dans une certaine mesure de l'expérience immédiate mais elle reste au service d'une demande semblable en ce qui concerne notre rapport 'pratique' à notre environnement ; c'est ce rapport qui a changé dans certaines circonstances. A quelle demande répond la science cognitive ? A quoi doit nous servir la connaissance, le pouvoir-faire qu'elle est susceptible de proposer ?

Deux sortes d'explication : ordinaire, théorique

Dans le langage ordinaire, au sein duquel s'énonce la psychologie du sens commun, il n'y a pas d'attribution de connaissance, comme il n'y a pas d'attribution de désir ou de douleur, sans une manifestation qui implique une subjectivité, ou disons, d'une façon moins polémique, une expérience vécue. Si l'on affirme que l'usage de ces mêmes concepts, que l'on dit mentaux, peut se faire sans référence à une expérience vécue, c'est que l'on ne parle pas de la même chose. Les théoristes réductionistes ou éliminativistes pourront objecter que c'est effectivement ce qu'il s'est passé vis-à-vis par exemple de certaines maladies. On ne parle plus exactement de la même chose aujourd'hui lorsque l'on utilise des critères d'analyse chimique et lorsque les critères relevaient uniquement de l'appréciation subjective, de l'expérience. Certains comportements qui auraient pu être jugés pathologiques ne le seront plus, ou l'inverse, par exemple, certains comportements distraits sont aujourd'hui reconnus comme étant des cas spécifiques de manifestations épileptiques. Les maladies ne sont plus ce qu'elles étaient lorsque la reconnaissance était fondée seulement sur les témoignages du patient ou du médecin, c'est-à-dire que le champ d'application du concept n'est plus exactement le même ; le 'jardin des espèces' n'a plus exactement la même allure, le même contour, les mêmes reliefs. Pourquoi la même chose ne se produirait-elle pas avec l'usage des concepts mentaux et notamment celui de 'connaissance'. Pourquoi n'en viendrions-nous pas à reconnaître que les 'états' que nous pensions semblables ne le sont pas tous, que d'autres que nous ne reconnaissions pas comme tels le sont, et que le bon critère de reconnaissance est un critère 'naturaliste' formulé par les sciences.

On pourrait imaginer qu'à l'instar des appareils d'analyse des 'substances intérieures' telles l'urine ou le sang, qu'utilise la médecine pour fonder ses diagnostics, il existe des petites boîtes d'analyse de signaux cérébraux indiquant si les critères cérébraux élaborés par les scientifiques pour reconnaître un certain état cérébral que l'on devrait appeler 'connaissance' sont remplis. Mais dans quel but ferions nous usage de cette boîte ? Le seul intérêt qu'il y aurait à utiliser cette boîte serait de savoir si la personne sondée est susceptible de se comporter de la façon dont nous attendons que se comporte une personne à laquelle nous attribuons ordinairement une certaine connaissance. Autrement dit, il faudrait que l'élaboration des critères scientifiques soit étalonnée en référence à l'usage ordinaire. Imaginons que ce ne soit pas le cas, que la reconnaissance scientifique de la connaissance ne soit en rien une indication sur le comportement ; quel intérêt y aurait-il pour nous, qui ne vivons pas dans un laboratoire, à savoir qu'il y a là ce que les scientifiques appellent une connaissance ?

L'éliminativisme ne vise finalement à rien de moins qu'une réforme du langage ; de la même façon que le terme de 'phlogistique' a été éliminé parce que la théorie qui en faisait usage a été remplacée par une autre théorie au sein de laquelle il n'avait aucun rôle à jouer. Mais il n'y a que peu de rapport entre l'usage de termes tels que 'phlogistique', 'or' ou 'impetus', et celui des concepts mentaux. La différence irréductible entre les usages des termes 'or' et 'connaissance', c'est que l'un s'adresse à des choses tandis que l'autre s'adresse à des personnes. Et, à vrai dire, c'est bien ce que la médecine ne cesse de redécouvrir à propos de ce qu'il convient de considérer comme une maladie : ce n'est finalement pas tant le résultat des analyses médicales qui doit déterminer l'attitude du médecin que le 'ressenti' du patient ; ou disons plus justement que les deux expériences, celle du patient, l'expérience vécue, exprimée en première personne, et celle du médecin, l'expérience objectivée du corps d'autrui, exprimée en troisième personne sur un mode désengagé, doivent être mises en circulation, doivent être intéressées l'une à l'autre, où ce qui intéresse est ici à la fois « ce qui importe » et « ce qui enrichi » :

Il faut parvenir à admettre que le malade est plus et autre qu'un terrain singulier où la maladie s'enracine, qu'il est plus et autre qu'un sujet grammatical qualifié par un attribut emprunté à la nosologie du moment. Le malade est un Sujet, capable d'expression, qui se reconnaît comme Sujet dans tout ce qu'il ne sait désigner que par des possessifs : sa douleur et la représentation qu'il s'en fait, son angoisse, ses espoirs et ses rêves. Alors même qu'au regard de la rationalité on décèlerait dans toutes ces possessions autant d'illusions, il reste que le pouvoir d'illusion doit être reconnu dans son authenticité. Il est objectif de reconnaître que le pouvoir d'illusion n'est pas de la capacité d'un objet. […]
En bref, il est impossible d'annuler dans l'objectivité du savoir médical la subjectivité de l'expérience vécue du malade. […]
Charcot, selon Freud, disait : la théorie c'est bon, mais ça n'empêche pas d'exister. C'est au fond ce que pensent parfois les malades des diagnostics de leurs médecins. Cette protestation d'existence mérite d'être entendue, alors même qu'elle oppose à la rationalité d'un jugement bien fondé la limite d'une sorte de plafond impossible à crever[135].

A propos de la conviction affichée par Fodor qu'il est nécessaire de conserver « la psychologie des intentions », V. Descombes écrit : « Il y a quelque chose de juste dans cette observation, mais la façon même dont s'exprime Fodor me semble trahir une confusion de sa part sur ce qu'il convient d'appeler 'psychologie du sens commun', une confusion entre les explications ordinaires et les explications de type théorique[136]. » La même remarque vaut évidemment pour les 'adversaires' éliminativistes, dans la mesure où, précisément, leur dispute même fait fond sur leur accord au sujet de « ce qu'il convient d'appeler 'psychologie du sens commun'. » Il est d'ailleurs étrange et paradoxal que le connexionnisme accepte aussi aisément de partager cette conception causale de la psychologie ordinaire et d'admettre la signification qu'elle attribue aux concepts mentaux, quitte à la juger, ensuite, dépasser. Car entre cette conception causale et le rejet pur et simple, il y a une manière de considérer le langage et la signification des concepts mentaux qui va, elle, plutôt dans le sens d'une approche connexionniste de la cognition.

La confusion que Descombes attribue à Fodor est due au fait qu'il soutient d'une part, que l'on ne peut pas se passer des explications que formule la psychologie ordinaire, et d'autre part, que ces explications sont théoriques. Or, selon Descombes, si une explication est théorique, alors elle est susceptible d'être améliorée ou disqualifiée par la recherche scientifique ; si, au contraire, une forme d'explication est telle que l'on ne peut pas imaginer s'en passer, c'est qu'elle n'est pas théorique. Une explication n'est pas nécessairement théorique. Les énoncés du sens commun ne repose pas sur une « théorie intelligible » ; ils ne supposent pas l'existence d'une quelconque « 'interaction' entre des 'états' de désirer ou de croire » ; les notions d'interaction, d'état mental, « sont là pour prêter aux explications psychologiques ordinaires une fausse apparence de 'théorie' ».

L'usage ordinaire des concepts mentaux

L'usage ordinaire du concept de connaissance nous sert à organiser nos relations avec autrui, à nous situer par rapport à autrui, à savoir ce que nous pouvons ou ce que nous devons faire avec autrui, ou ce que nous pouvons attendre d'autrui ou ne pas attendre : « Lorsque je dis : 'je ne comprends rien à ce type-là', la similitude avec 'je ne comprends rien à ce mécanisme' est très vague. Je crois que cela veut dire à peu près : Je ne puis prévoir son comportement avec la même certitude que celui des gens 'auxquels je comprends quelque chose'[137]. » Les états d'un système symboliste fonctionnel ne sont pas la même chose que ce dont parle la psychologie ordinaire, et la description d'un système connexionniste ne peut pas remplacer les descriptions mentales. La psychologie ordinaire ne décrit pas les 'états' mentaux, comme si c'était des choses au même titre que l'or ou le phlogistique ; la confusion qui portait sur la signification du mot 'explication' et qui conduisait à présenter la psychologie ordinaire comme une explication, se double d'une confusion « que favorise le fait de parler de différents genres d'objets (kinds of objects), là où il faudrait introduire une différence plus radicale que la simple différence générique. Par exemple, lorsque le théoricien des données sensibles distingue entre des objets de genre différents, l'arbre physique et l'arbre phénoménal. » (Descombes, 1995, p.112)

Le parallèle dressée entre 'folk psychology' et 'folk physic' conduit, dit E. Pacherie, à envisager l'erreur imputée à la psychologie populaire comme « une erreur ontologique », « une erreur sur le mobilier du monde. » Mais il n'est pas évident que « le rapport que la psychologie ordinaire entretient avec les neurosciences est de même nature que le rapport que l'alchimie entretient avec la chimie moderne. » (Pacherie, 1993, p.33)

Le défaut majeur de cet argument éliminativiste est, selon E. Pacherie, qu'il repose sur l'identification de la psychologie ordinaire, en tant que cadre ordinaire de compréhension des états et des processus mentaux (« commonsense framework for understanding mental states and processes », P.S.Churland, 1986, p. 299), à une théorie : « In the sense of 'reduction'that is relevant here, reduction is first and foremost a relation between theories. […] Hence, when we raise the question of whether mental states are reducible to brain states, this question must be posed first in terms of whether some theory concerning the nature of mental states is reducible to a theory describing how neuronal ensembles work … » (P.S.Churland, 1986, p. 279) La psychologie ordinaire est considérée comme une théorie, une théorie proto-scientifique qui sera modifiée avec le développement de la psychologie, comme la physique populaire l'a été avec le développement de la science physique : la psychologie ordinaire comme la physique ordinaire ont un rôle prédictif et explicatif qui permet de dire qu'elles fonctionnent comme des théories : « In this respect, folk psychology and folk physics deserve to be called theories » (p. 303)

Mais les concepts mentaux que met en scène la psychologie populaire n'ont aucunement l'ambition d'être des concepts théoriques et encore moins scientifiques, et le langage ordinaire n'est en rien troublé par le fait que l'usage de concepts mentaux se voit refusé le droit de prétendre signifier des 'choses naturelles', c'est-à-dire pouvant être des éléments d'une explication scientifique. Lorsque l'on dit que l'usage du concept de connaissance, c'est-à-dire l'attribution d'une connaissance implique une justification de la part de celui ou celle à qui est attribuée la connaissance, et que ce témoignage engage une expérience vécue, une subjectivité, le concept de connaissance dont il est question n'est pas un concept scientifique ni même théorique. Il ne désigne pas, comme 'phlogistique', un objet élaboré dans un laboratoire scientifique en vue de rendre compte de certaines expériences ordinaires. On serait plutôt tenté de penser que ce qui se trouve dans la situation du 'phlogistique' ici est plutôt le concept de 'représentation' comme mécanisme de reproduction ; mais ce serait prendre ce qui est un problème conceptuel pour un problème empirique. La question de savoir s'il y a ou pas des représentations 'à l'intérieur' n'est pas une question susceptible de recevoir une réponse empirique. Le problème vient de l'image inimaginable que le concept de réalité pourrait signifier autre chose que ce qu'il signifie, c'est-à-dire ce que nous connaissons ; il vient de l'idée que la signification du concept de réalité déborderait du champ de son usage possible, qu'il signifierait aussi ce pour quoi il n'a pas d'usage ; il vient de l'image que le champ complet d'application est en attente d'être reflété dans l'esprit, puis dans le langage.

La psychologie ordinaire n'est pas en elle-même une théorie : il est plus juste de la considérer comme une « sorte de trame assez lâche tissée autour des concepts de croyances, désirs et intentions » et de la distinguer « des théories particulières qui, pour expliquer le comportement, retravaillent ces concepts, en redéfinissent les propriétés et les relations avec d'autres concepts explicatifs. » (Pacherie, 1993, p.34) D'une certaine façon, l'alchimie et la chimie de Lavoisier cherchaient à répondre au même type de questions qui concernait la nature des composants des différents corps. Au contraire, la psychologie ordinaire et la neuroscience ne sont pas « de même niveau » ; la psychologie ordinaire ne donne aucune réponse à la question concernant la composition biologique des croyances parce que la question, dans ce cadre-là, est absurde, de même qu'il est « absurde de demander à quel atome s'identifie le centre de gravité de la chaise sur laquelle je suis assise » bien qu'il soit « loin d'être absurde de parler du centre de gravité de cette chaise. » (p.36) Vouloir éliminer les concepts de la psychologie ordinaire parce qu'elle ne répond pas à la question à laquelle tente de répondre la neuroscience relève d' « une erreur de catégorie. »

Dans le cas des théories cognitives et physiques 'savantes', le jugement repose sur une explication dans laquelle ce sur quoi porte le jugement est un objet, un élément passif d'un système de relations causales ; dans le cas des théories psychologiques de sens commun, le jugement repose sur une justification qui implique ce sur quoi, celui sur qui, en fait, porte le jugement ; et celui sur qui porte le jugement n'est pas un objet passif. La relation de celui qui juge avec ce sur quoi porte le jugement n'est pas comparable: la psychologie de sens commun 'sert' à gérer des relations humaines, pas des relations sujet/objet : « L'attribution d'attitudes intentionnelles dépend d'une pratique interprétative et le jeu de l'interprétation ne se joue pas selon les mêmes règles que la théorisation des phénomènes physiques. » (Pacherie, 1993, p.65) On peut décréter, encore une fois, que la science n'a pas à en tenir compte, que cela ne l'intéresse pas, et que le savoir qu'elle propose ne vise pas à contribuer à ce genre de pratiques inter-humaines. Elle ne résout pas les questions que cela pose et ces questions ne l'intéressent pas. Mais qui serait le 'on' qui affirmerait que ces questions n'intéressent pas la science ? Qui décide de ce à quoi doit s'intéresser la science ? De quelle idée de la science, portée par quelle type de justification, s'autoriserait ce type de décision ?


Notes de bas de page associées (138 à 140) :

[138] M. Merleau-Ponty, Le visible et l'invisible, Paris : Gallimard.

[139] Searle, The mystery of consciousness, Granta Books, 1997.

[140] F.J.Varela, 'A science of consciousness as if experience mattered', in S. Hameroff, A.W.Kaszniak, and A.C.Scott (eds) Towards a science of consciousness II, The second tucson Discussion and debates. Cambridge, MA : MIT Press, 1998, p.37.

