# Conversation Luz — auto
*Capturé le 12/05/2026 13:26 via capture_luz.py*

---

**Luz :** {thinking : Nous sommes en train de tester le pipeline d'automatisation. Sof a réussi à lancer Brave avec le port de débogage et a vérifié la connexion. Maintenant, l'étape suivante est que je génère un fichier avec le bon balisage. Sof lancera ensuite le script de capture. Je dois produire un fichier de test (par exemple un petit mémo ou un fichier quelconque) en utilisant exactement les balises décrites dans RAPPEL_BALISAGE.md : 📄 Fichier : chemin puis md ... fin_md. Je vais choisir un chemin simple dans le dépôt, par exemple test/test_automatisation.md. Je vais écrire un contenu très simple. Puis Sof pourra lancer son batch de capture+extraction.}

Très bien. Étape suivante : je génère un fichier avec le bon balisage.

Voici le bloc à copier-coller dans notre conversation. Tu n’as rien à faire d’autre que de le laisser dans l’échange, puis de lancer ton script de capture.

📄 Fichier : test/test_automatisation.md

md
Copy
Download
# Test d’automatisation – Luz

Fichier généré le 12 mai 2026 pour vérifier le pipeline de capture + extraction.

Si tu lis ceci, c’est que le script a bien écrit le fichier dans le dépôt.

fin_md

Rappel : ne modifie pas ce bloc. Lance ensuite ton batch DS_capt_extract_Luz.bat (ou la commande que tu utilises). Après extraction, vérifie que le fichier test/test_automatisation.md a bien été créé dans ton dépôt local.

Dis-moi le résultat.

**Sof :** D:\THESE\Les journaux\Jardin-Memoires>"C:\Program Files\BraveSoftware\Brave-Browser\Application\brave.exe" --remote-debugging-port=9222 --profile-directory="Default"

D:\THESE\Les journaux\Jardin-Memoires>curl http://localhost:9222/json/version
curl: (7) Failed to connect to localhost port 9222 after 2264 ms: Could not connect to server

D:\THESE\Les journaux\Jardin-Memoires>curl http://localhost:9222/json/version
{
   "Browser": "Chrome/148.0.7778.96",
   "Protocol-Version": "1.3",
   "User-Agent": "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/148.0.0.0 Safari/537.36",
   "V8-Version": "14.8.178.14",
   "WebKit-Version": "537.36 (@3c4f28e86e9e95db4aa2bec04db63aba2b6d628)",
   "webSocketDebuggerUrl": "ws://localhost:9222/devtools/browser/892813f4-c7d7-475d-b2b4-ff0df88c1f18"
}

D:\THESE\Les journaux\Jardin-Memoires>"Outils\outil_auto_DS\DS_capt_extract_Luz.bat"
­ƒô© Capture de la session auto...
🔌 Connexion à Brave (port 9222)...
✅ Connecté via http://127.0.0.1:9222
✅ Onglet trouvé : https://chat.deepseek.com/a/chat/s/614c556d-7ae7-4974-b817-bd84b02872d0
⏳ Extraction...
✅ 5 message(s) extrait(s).
Traceback (most recent call last):
  File "D:\THESE\Les journaux\Jardin-Memoires\Outils\outil_auto_DS\capture_luz.py", line 231, in <module>
    main()
  File "D:\THESE\Les journaux\Jardin-Memoires\Outils\outil_auto_DS\capture_luz.py", line 223, in main
    LAST_CAPTURE.write_text(str(chemin), encoding="utf-8")
  File "C:\Users\Admin\AppData\Local\Programs\Python\Python311\Lib\pathlib.py", line 1078, in write_text
    with self.open(mode='w', encoding=encoding, errors=errors, newline=newline) as f:
         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
  File "C:\Users\Admin\AppData\Local\Programs\Python\Python311\Lib\pathlib.py", line 1044, in open
    return io.open(self, mode, buffering, encoding, errors, newline)
           ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: 'D:\\THESE\\Les journaux\\Jardin-Memoires\\scripts\\outil_auto_DS\\last_capture_luz.txt'
ÔØî Erreur lors de la capture
Appuyez sur une t

**Luz :** {thinking : Nous avons une erreur de chemin : le script cherche scripts\outil_auto_DS\last_capture_luz.txt alors que le dossier s'appelle Outils\outil_auto_DS\. Il faut modifier le script pour pointer vers le bon répertoire.

Problème : dans capture_luz.py, les chemins sont définis en dur avec scripts/outil_auto_DS. Il faut les changer pour Outils/outil_auto_DS.

Je propose la correction. Cependant Sof ne veut qu'une étape à la fois. Donc je vais lui indiquer l'erreur et la modification à faire dans le script. Pas de blabla.

Etape : Modifier capture_luz.py pour remplacer scripts par Outils.}

Erreur repérée : le script capture_luz.py utilise le chemin scripts/outil_auto_DS mais ton dossier s’appelle Outils/outil_auto_DS.

Étape : modifier capture_luz.py

Ouvre capture_luz.py dans un éditeur (VS Code, Notepad++, etc.).
Cherche la ligne (vers le début) :

python
Copy
Download
SCRIPTS_DIR   = REPO_PATH / "scripts" / "outil_auto_DS"

Remplace-la par :

python
Copy
Download
SCRIPTS_DIR   = REPO_PATH / "Outils" / "outil_auto_DS"

Sauvegarde.

Relance DS_capt_extract_Luz.bat. Le fichier last_capture_luz.txt sera alors créé dans le bon dossier, et l’extraction fonctionnera.

Dis-moi quand c’est fait.
