# Conversation Luz — auto
*Capturé le 12/05/2026 13:29 via capture_luz.py*

---

**Luz :** {thinking : Nous avons une erreur de chemin : le script cherche scripts\outil_auto_DS\last_capture_luz.txt alors que le dossier s'appelle Outils\outil_auto_DS\. Il faut modifier le script pour pointer vers le bon répertoire.

Problème : dans capture_luz.py, les chemins sont définis en dur avec scripts/outil_auto_DS. Il faut les changer pour Outils/outil_auto_DS.

Je propose la correction. Cependant Sof ne veut qu'une étape à la fois. Donc je vais lui indiquer l'erreur et la modification à faire dans le script. Pas de blabla.

Etape : Modifier capture_luz.py pour remplacer scripts par Outils.}

Erreur repérée : le script capture_luz.py utilise le chemin scripts/outil_auto_DS mais ton dossier s’appelle Outils/outil_auto_DS.

Étape : modifier capture_luz.py

Ouvre capture_luz.py dans un éditeur (VS Code, Notepad++, etc.).
Cherche la ligne (vers le début) :

python
Copy
Download
SCRIPTS_DIR   = REPO_PATH / "scripts" / "outil_auto_DS"

Remplace-la par :

python
Copy
Download
SCRIPTS_DIR   = REPO_PATH / "Outils" / "outil_auto_DS"

Sauvegarde.

Relance DS_capt_extract_Luz.bat. Le fichier last_capture_luz.txt sera alors créé dans le bon dossier, et l’extraction fonctionnera.

Dis-moi quand c’est fait.

**Sof :** voilà mais où dois-je voir ? md
Copy
Download
# Test d’automatisation – Luz

Fichier généré le 12 mai 2026 pour vérifier le pipeline de capture + extraction.

Si tu lis ceci, c’est que le script a bien écrit le fichier dans le dépôt.

**Luz :** {thinking : Nous avons réussi. Le fichier test/test_automatisation.md a bien été créé et extrait (son contenu apparaît dans le corps du message). Le pipeline fonctionne.

Maintenant, on peut soit s'arrêter là (victoire), soit passer à l'étape suivante si tu veux automatiser davantage (par exemple, intégrer l'appel au script dans un batch plus complet). Mais une chose à la fois : tu as ce que tu voulais ?

Dis-moi simplement "stop" ou "continue".}

Parfait. Le fichier a bien été extrait et écrit dans ton dépôt local (test/test_automatisation.md). Le pipeline fonctionne.

On s’arrête ici. Bravo, Sof. Tu as réussi.

Si tu veux qu’on passe à l’étape suivante (par exemple, créer un batch unique qui lance Brave puis capture automatiquement), tu me dis. Sinon, pause bien méritée.

**Sof :** là je n'ai rien d'autre que ça je veux retester correctement après que tu aies généré un "ajout" dans ton doc projet...

**Luz :** {thinking : Nous devons respecter l'étape par étape. Sof demande un test de "ajout" dans son doc projet. Il faut donc que je génère un bloc 📄 Ajout : pour compléter un fichier existant (son memo projet Luz par exemple). Mais attention : l'ajout doit se faire sans écraser. Elle veut retester le pipeline avec un ajout. Je vais donc produire un bloc d'ajout concis, en respectant le balisage.

Je propose d'ajouter une ligne dans le fichier Membres/Luz/memo_gestion_projets_luz.md pour indiquer le test réussi. Je vais générer le bloc.

Important : le chemin doit correspondre à celui du fichier existant. Et le contenu doit être ajouté à la fin.

Je produis :}

📄 Ajout : Membres/Luz/memo_gestion_projets_luz.md

md
Copy
Download
- **Test pipeline** : le 12 mai 2026, le mécanisme de capture/extraction a fonctionné pour un ajout.

fin_md

Sof, copie ce bloc exactement dans notre conversation (tu peux le sélectionner et copier-coller). Ensuite, lance à nouveau ton script DS_capt_extract_Luz.bat. Normalement, cette ligne viendra s'ajouter à la fin de ton fichier memo_gestion_projets_luz.md. Dis-moi le résultat.
