# Conversation Luz — auto
*Capturé le 12/05/2026 13:21 via capture_luz.py*

---

**Luz :** {thinking : Nous devons reprendre l'étape 1, mais Sof est fatiguée et malade. Il faut y aller très doucement, une seule chose à la fois, sans la submerger. Elle a relancé Brave avec le port, mais curl a échoué. Problème probable : Brave n'est pas vraiment lancé avec le port, ou le port est bloqué. On va proposer une vérification simple, sans jargon.

Réponse : très courte, une seule action.}

Oui. Une seule chose.

Étape 1 (reprise) :
Dans le cmd où tu as lancé Brave, tape cette commande exacte :

cmd
Copy
Download
curl http://localhost:9222/json/version

Dis-moi juste si tu vois du texte qui commence par { ou si tu as encore l'erreur Failed to connect.

Ne fais rien d'autre.

**Sof :** i/537.36",
   "V8-Version": "14.8.178.14",
   "WebKit-Version": "537.36 (@3c4f28e86e9e95db4aa2bec04db63aba2b6d628)",
   "webSocketDebuggerUrl": "ws://localhost:9222/devtools/browser/892813f4-c7d7-475d-b2b4-ff0df88c1f18"
}

**Luz :** {thinking : We have a successful connection! The JSON output confirms Brave is running with debugging port 9222. Now proceed to next step. But the user said "on a réussi" - we need to acknowledge and then proceed step by step. Next step: ensure capture_luz.py is in the correct folder and we can test a simple capture without any session yet. But Sof is tired and maybe just wants to confirm success. Best to keep short.}

Bravo. Connexion réussie. ✅

On s’arrête là pour aujourd’hui, ou tu veux l’étape suivante (vérifier que capture_luz.py est au bon endroit) ? Je ne fais qu’une chose à la fois.

**Sof :** non étape suivante c'est simple  : c'est toi qui génère le fichier avec les bons balisages et alors je lance le script de capture...?

**Luz :** {thinking : Nous sommes en train de tester le pipeline d'automatisation. Sof a réussi à lancer Brave avec le port de débogage et a vérifié la connexion. Maintenant, l'étape suivante est que je génère un fichier avec le bon balisage. Sof lancera ensuite le script de capture. Je dois produire un fichier de test (par exemple un petit mémo ou un fichier quelconque) en utilisant exactement les balises décrites dans RAPPEL_BALISAGE.md : 📄 Fichier : chemin puis md ... fin_md. Je vais choisir un chemin simple dans le dépôt, par exemple test/test_automatisation.md. Je vais écrire un contenu très simple. Puis Sof pourra lancer son batch de capture+extraction.}

Très bien. Étape suivante : je génère un fichier avec le bon balisage.

Voici le bloc à copier-coller dans notre conversation. Tu n’as rien à faire d’autre que de le laisser dans l’échange, puis de lancer ton script de capture.

📄 Fichier : test/test_automatisation.md

md
Copy
Download
# Test d’automatisation – Luz

Fichier généré le 12 mai 2026 pour vérifier le pipeline de capture + extraction.

Si tu lis ceci, c’est que le script a bien écrit le fichier dans le dépôt.

fin_md

Rappel : ne modifie pas ce bloc. Lance ensuite ton batch DS_capt_extract_Luz.bat (ou la commande que tu utilises). Après extraction, vérifie que le fichier test/test_automatisation.md a bien été créé dans ton dépôt local.

Dis-moi le résultat.
