 
II. DEUX IMAGES DE LA REPRESENTATION (Suite...)
 
science de la cognition – philosophie de la science 
 
Le ‘problème’ de la connaissance soulevé par Kant, la question kantienne ‘comment 
notre connaissance est-elle possible ?’, est à l’origine, selon Rorty de la démarcation entre 
philosophie et science. Le but de la philosophie devait être une ‘théorie de la connaissance’, 
distincte des théories scientifiques en ce que qu’elle portait sur leur fondement: Kant 
« managed to transform the old notion of philosophy (…) into the notion of a most ‘basic’ 
discipline- a foundational discipline. Philosophy became ‘primary’ no longer in the sense of 
‘highest’ but in the sense of ‘underlying’ » (Rorty, 1979, p.132). Avec Kant, émerge l’idée de 
la philosophie comme enquête a priori sur les conditions et la production de connaissance.  
La question kantienne, souligne encore Rorty, a eu pour condition de possibilité 
l’invention au 17ième siècle de l’intériorité et de l’idée de connaissance comme relation entre 
une représentation dans l’esprit et une chose ‘au dehors’. Le problème de la connaissance 
deviendra alors celui de l’existence d’un fondement de l’objectivité de la représentation et 
celui-ci prendra la forme d’une explication : trouver l’assurance de la relation entre l’intérieur 
et l’extérieur, montrer comment ce qui se passe ‘à l’intérieur’ peut valoir pour quelque chose ‘à 
l’extérieur’. Pour que ce type d’enquête s’impose, pour que la relation doive être expliquée, il 
fallait que la connaissance soit pensée comme quelque chose de séparé de ce qui est connu, 
mais ‘équivalent’, il a fallu une intériorité et l’image d’un double, d’un reflet, d’une re-
présentation. La connaissance par représentation sera alors considérée comme « un regard 
neutre sur le monde, et la représentation est l’outil permettant d’en révéler le fondement sans 
le voiler : signe diaphane rendant possible l’adéquation au monde qui nous préexiste 
entièrement, la représentation fonde en raison la possibilité même de cette adéquation. »  
(Lassègue & Visetti, 2002/2, p.9) 
 
Aujourd’hui, l’enquête sur la connaissance participe de deux disciplines différentes 
selon que la connaissance est pensée comme connaissance naturelle ou comme connaissance 
scientifique : sciences cognitives, philosophie des sciences. Les sciences cognitives regroupent 
un ensemble de disciplines, scientifiques et philosophiques et il est couramment admis par les 
philosophes des sciences cognitives que leur travail doit intégrer, se baser sur, voire légitimer 
philosophiquement, les résultats des travaux des branches scientifiques. Dans les deux champs 
disciplinaires, la recherche de l’explication est dominante, voire quasi exclusive – dans le cas 
des sciences cognitives – de toute autre forme de questionnement. Une différence notable est 
que personne ne niera qu’il n’y a pas encore de ‘sciences de la science’ c'est-à-dire 
d’explication de la connaissance scientifique. Il y a des positions, des ‘visions’, des 
propositions, des modes de compréhension, mais aucune d’entre elles ne peut prétendre, ne 
peut même imaginer une façon faire ‘la preuve’ de ce qu’elle est la vraie ou ne serait-ce que la 
meilleure. Dans le cas des sciences cognitives, il y a des théories, des modèles, et la prétention 
ou l’ambition à être non seulement la meilleure explication mais, parfois, à être aussi la seule 
valable.  
Il me semble que si les processus (dits de représentation) cognitifs, en tant qu’ils sont 
considérés comme ‘naturels’ sont susceptibles d’une étude scientifique explicative, tandis que 
les processus (dits de représentation) scientifiques, relèvent d’une étude qui reste 
philosophique, et discutable (au sens propre), c’est pour une large part parce que ceux-ci  
participent, pour une part, sinon exclusive, du moins essentielle, d’une démarche 
argumentative. Ce qui s’oppose à la formulation d’une explication de ce en quoi consiste la 
connaissance scientifique, ce serait notamment le rôle reconnu du langage, comme instrument 
de communication, de connaissance de la réalité, et pas seulement comme forme d’inscription 
de la connaissance, privée de locuteur. Le langage comme instrument de communication, et de 
justification. La connaissance de la réalité, affirme Rorty, ne relève pas du ‘knowing of’ mais 
du ‘knowing that’. La connaissance de la réalité ne s’explique pas, comme un objet, par un 
modèle ou une théorie, elle se parle, elle se justifie, dans le langage.  
Mais la réalité, ce qui est vrai pour tous, se dit dans le langage de tous ; c’est dans ce 
langage commun que la connaissance de la réalité se justifie. Il y aurait donc à distinguer deux 
niveaux, deux formes, deux moments qui sont aussi deux lieux, du discours scientifiques – qui 
sont en apparence temporellement différents – mais qui sont au fond, logiquement différents : 
le discours scientifique, entre scientifiques, et le discours ordinaire mettant en scène des termes 
scientifiques.  
 
Le rôle du langage s’est imposé à la réflexion philosophique en même temps que s’est 
imposée la dimension historique en philosophie des sciences. En s’inscrivant dans l’histoire, la 
connaissance scientifique s’est inscrite dans le langage. Et en s’inscrivant dans le langage elle 
est devenue inexplicable – même si le rêve d’une épistémo-logie n’a pas totalement disparu. Le 
‘tournant historique’ de l’épistémologie à la fin des années soixante a été le rejet de l’idée que 
la connaissance pouvait être appréhendée en tant seulement que résultats, en tant 
qu’inscriptions figées, abstraites de leurs conditions de réalisation ; la connaissance en tant que 
méthodes, principes ou résultats est devenue incompréhensible et dénuée de sens 
indépendamment de la connaissance en tant qu’activité. L’activité scientifique engage des 
instruments, des méthodes, des expérimentations, mais aussi des valeurs, des jugements, des 
êtres pour qui, à un moment donné, quelque chose fait une différence, des êtres qui sont 
impliqués dans une situation et qui témoignent de ce que ici, à ce moment-là, ils font 
l’expérience d’une connaissance. Avec le tournant historique, la connaissance est devenue 
connaissance pour quelqu’un, quelque part, dans une certaine situation ; elle a été attachée à un 
témoignage en première personne, même si cette première personne a pris la forme d’une 
‘communauté, parlant d’une seule voix.  
C’est une erreur, cependant, de prendre ce témoignage pour un possible discours sur la 
réalité – de penser que c’est à partir de là que la réalité ‘descend’, éventuellement, dans le 
langage commun. C’est une erreur de penser rétrospectivement que la réalité qui se dit dans le 
langage commun a d’abord été dite dans le laboratoire, quand une communauté scientifique a 
rendu compte ‘en aparté’, pour elle-même, de l’expérience qu’elle en avait faite, sans savoir 
peut-être encore, qu’elle parlait de la réalité. La réalité ne se dit pas ‘en aparté’, même 
‘inconsciemment’ ; c’est une image et c’est un non sens. Ce n’est pas un problème empirique, 
ce n’est pas une question qui pourrait être tranchée par un supplément de connaissance, c’est 
un problème conceptuel. Cette image me paraît être alimentée par celle toujours prégnante 
d’une distinction primordiale entre intériorité et extériorité, ce qui est délimité dans ce cas étant 
la communauté scientifique. Car cette distinction n’est pas incompatible avec les notions de 
‘constitution’ et de ‘relation de constitution’ entre la représentation et l’objet représenté qui ont 
succédé à celles de découverte et de relation de ressemblance : « Kant’s discovery was 
supposed to have been that there is no ‘qualified things’ – no objects – prior to ‘the 
constitutive action of the mind’ [ … ] however, Kant’s way of performing the shift still 
remained within the Cartesian frame of reference ; it was still phrased as an answer to the 
question of how we could get from inner space to outer space » (Rorty, 1979, p.147) Savoir où, 
quand, par qui, est dite la réalité, comment penser l’articulation entre ce qui se dit ‘en science’ 
et ce qui se dit ‘à l’ordinaire’, est pour l’instant seulement un horizon de questionnement, qui 
ne sera abordé que dans la seconde section de la troisième partie.  
 
Dans cette deuxième partie, je vais m’intéresser à la reconnaissance du rôle du 
langage80, en tant que vecteur d’expérience et marque d’un engagement, dans (l’activité de) la 
connaissance scientifique et le coup de canif que cela a porté aux projets explicatifs, comme 
celui de l’empirisme logique notamment. Dans une histoire en parallèle dont je voudrais 
suggérer une esquisse, le cadre de pensée des sciences cognitives se situe en amont de ce 
moment de mise en cause d’une possible explication. La connaissance y est pensée comme un 
phénomène qui s’explique et qui s’explique scientifiquement, c'est-à-dire empiriquement. La 
connaissance est pensée comme un phénomène qui peut faire l’objet d’une analyse générale, 
qui peut donc être abstrait des conditions particulières dans lesquelles il se produit, ce qui 
suppose qu’il puisse être identifié, défini, de façon générale – ce que précisément le ‘tournant 
historique’ a conduit, d’une certaine manière, finalement pas aussi assurée qu’elle en avait 
l’air, à juger insensé. Il s’agit pourtant bien là aussi de connaissance, et de représentation de la 
réalité, réussie ou pas – et sous quelles conditions. Les ‘problèmes’ qui ont trait à ces notions 
sont-ils donc si différents dans un cas et dans l’autre, ou bien est-ce que finalement, nous ne 
parlons pas de la même chose ? Selon Wittgenstein, un problème philosophique doit recevoir 
une solution conceptuelle, un problème scientifique une réponse empirique. Un même 
problème ne peut pas recevoir ces deux types de solutions à la fois. Il s’agira donc de savoir 
pourquoi la connaissance peut faire l’objet d’une enquête scientifique dans un cas, 
philosophique dans l’autre, seulement philosophique, non par défaut, par incapacité, mais par 
nécessité. 
 
Cette seconde partie sera cependant sous-tendue par une autre ligne de pensée, à plus 
longue vue. Considérons d’une part, en sciences cognitives, les deux grands types de 
modélisation : le cognitivisme et le connexionnisme ; et d’autre part, en philosophie des 
sciences, les deux grandes formes de pensées que sont l’empirisme logique et les approches 
historiques qui ont fleuries au tournant des années soixantes. Je pense qu’il est possible de 
mettre en évidence un parallèle intéressant entre les manières dont les deux entreprises 
critiques que sont le connexionnisme et l’épistémologie kuhnienne se positionnent par rapport 
à ‘la tradition’ qu’elles mettent en question. Il a été remarqué précédemment que le 
cognitivisme et l’empirisme logique avaient en partage le projet d’une explication des 
processus cognitifs ou scientifiques. Il semble bien que l’épistémologie, avec ce tournant 
historique, dont Kuhn est l’une des figures typiques, a connue une rupture qui a remis 
profondément en question le projet explicatif qui portait l’empirisme logique, alors que le 
connexionnisme et le cognitivisme, en dépit de tout ce qui les distingue, partagent le projet 
d’une explication de la cognition. Pourtant, il apparaîtra que, sous de nombreux aspects, les 
arguments critiques et les pôles d’intérêts épistémiques du connexionnisme et de 
l’épistémologie kuhnienne se rejoignent en des points essentiels. En se rendant attentif à ces 
lieux de similarité, il sera possible d’apercevoir le geste accompli par l’épistémologie 
kuhnienne sous une autre lumière, faisant apparaître une forme de continuité vis-à-vis de la 
‘tradition’ épistémologique comparable à celle qui relie le connexionnisme au cognitivisme.   
Ce qui est au fondement de la continuité entre le cognitivisme et le connexionnisme est 
précisément ce qui est dénoncé par l’approche énactive de la cognition au nom d’une 
conception interactive des processus cognitifs qui en fasse un processus dynamique intégrant, 
de façon co-constitutive, un être vivant et l’environnement dans lequel il évolue, un être et un 
environnement, non pas pré-définis en tant que, d’une part, système cognitif, et d’autre part, 
ensemble d’objets déterminés, mais un environnement et un être engagés dans une relation de 
couplage évolutive constituant la source créatrice d’une co-définition du monde objectivé et du 
sujet qui l’appréhende. Or, c’est en raison d’une insatisfaction comparable, au nom d’une 
conception interactive et attentive aux conditions concrètes de la pratique scientifique que sera 
dénoncée l’épistémologie kuhnienne. Et ce qui lui sera reproché plus particulièrement, ce sera 
la part d’héritage des conceptions traditionnelles, dans la mesure où, notamment, elle l’aura 
empêché de prendre en considération la temporalité concrète de la pratique scientifique et 
l’implication, constitutive, des conditions matérielles de cette pratique dans la production de 
connaissances  scientifiques. 

A. La représentation cognitive- le modèle du double 
 
.. science becomes remote from human experience… (Varela & al., 1991, p.127) 
 
 
A-1 L’activité mentale comme représentation  
 
La connaissance comme objet de la science (sciences cognitives) et comme objet de la 
philosophie (philosophie des sciences) ? Parlons-nous de la même chose ? 
 
Il est possible peut-être de répondre à l’étonnement suscité par la possibilité de deux 
types de recherche portant sur la connaissance en arguant que ce qui fait qu’une investigation 
est scientifique n’est, en fait, pas tant dans son objet que dans les procédures qu’elle met en 
œuvre. Tout ne peut pourtant pas faire l’objet d’une étude scientifique fructueuse, c'est-à-dire 
sanctionnée par l’existence d’un domaine disciplinaire. Il n’y a pas d’étude scientifique des 
manifestations de fantômes, des expériences visionnaires, … en tant que tels. L’objet de la 
recherche et la procédure mis en œuvre lors d’une investigation scientifique ne sont pas des 
éléments indépendants. Les fantômes, les visions n’ont pas été reconnus comme existants; mais 
s’ils ne l’ont pas été, au sens fort où ils sont qualifiés de non-existants, c’est parce que la 
procédure scientifique n’a pas pu être appliquée. On ne peut parler d’étude scientifique 
approfondie que concernant des objets reconnus comme existant. Mais l’objet ‘scientifique’ 
est-il reconnu comme existant avant ou après que la procédure scientifique qui le décrit ou 
l’explique ait été mise en œuvre ? Qu’est-ce que cela signifie que la procédure scientifique peut 
être appliquée ? Ce n’est pas seulement de pouvoir mettre en place un laboratoire, un dispositif 
expérimental, une série de mesures.  
A la question de savoir pourquoi il n’y a pas, aujourd’hui en tous cas, d’étude 
scientifique de la conscience, Searle (1998, p.17) envisage la réponse suivante : 
« Consciousness is not a suitable subject for scientific investigation because the very notion is 
ill defined. We do not have anything like a scientifically acceptable definition of consciousness, 
and it is no easy to see how we could get one because consciousness is unobservable. The 
whole notion of consciousness is at best confused and at worst mystical. »  
Dans quel sens doit-on comprendre « ill-defined », mal-définie ? Searle distingue deux 
sortes de définition : une définition analytique, du type ‘Water = df. H2O’ et une définition du 
sens-commun telle que ‘L’eau est un liquide clair, incolore, sans goût. Qui tombe du ciel sous 
forme de pluie et qui est le liquide trouvé dans les lacs, les rivières, les mers.’ Et il ajoute : 
« Notice that analytic definitions typically come at the end, not the beginning, of a scientific 
investigation ». Autrement dit, la précision de la définition n’est pas le point de départ mais la 
visée de la recherche scientifique. Si la définition d’un phénomène est claire, précise, sans 
ambiguïté, c'est-à-dire si elle ne suscite aucune discussion interminable, la science n’a plus rien 
à faire. La science s’intéresse aux phénomènes dont la définition est controversée, disputée, 
sans qu’aucun argument ne puisse jamais clore les débats, dans le but d’éliminer ce qui est 
flou, de circonscrire l’appellation, de produire les arguments qui font taire les objections, qui 
arrêtent le flot des polémiques. La définition du sens commun désigne un objet qui se donne 
dans l’expérience commune et elle fait partie de notre connaissance ordinaire. En revanche, la 
définition stricte qui caractérise un objet scientifique est produite par l’activité scientifique. On 
ne peut donc pas simplement réduire la spécificité de la connaissance scientifique à propos 
d’un certain objet à une question de procédure : cela ne peut pas être la raison pour laquelle la 
connaissance comme objet de la philosophie et la connaissance comme objet de la science 
semblent ne pas être superposables. L’activité scientifique n’est pas une simple opération 
chirurgicale qui consisterait à ouvrir un phénomène pour en révéler les secrets. Elle ne consiste 
pas à seulement ‘voir’ ce qui serait inaccessible à un autre regard.  
 
Je voudrait interroger le fait que l’objet de la philosophie des sciences soit ‘seulement’ 
l’objet de la philosophie, qu’il ne soit pas devenu l’objet d’une étude scientifique – et 
comprendre comment l’objet des sciences cognitives a pu devenir un objet scientifique. 
Pourquoi le travail de la science a-t-il été possible dans un cas et pas dans l’autre? Pourquoi y-
a-t-il une science de la cognition et pas de la connaissance scientifique ? 
Mais est-ce exact que la science ne soit pas l’objet d’une étude scientifique ? Pas tout à 
fait. Les représentations peuvent constituer un objet de la recherche scientifique. Mais la notion 
de représentation est alors entendue au sens faible d’inscriptions, de signes et ensembles de 
signes dotés de significations. Les inscriptions scientifiques existent, et elles existent même 
suffisamment pour faire l’objet, sous certains aspects, de recherches scientifiques : j’ai à 
l’esprit toutes les études sociologiques et statistiques portant sur les thèmes et distributions des 
articles scientifiques. Mais les inscriptions ne sont pas alors considérées en tant que 
représentations scientifiques : sont oubliées aussi bien leurs conditions de production que leur 
prétention épistémique. Partant de là, alors, oui, l’activité scientifique a pu se mettre en route. 
Mais, ce qui constitue ‘le problème de la représentation’ se situe justement entre ces conditions 
et cette prétention qui ont été occultées, au niveau de l’articulation de ces deux pôles. 
On pourrait aussi être tenté d’invoquer ici les recherches cognitives sur la production 
scientifique81 et y voir une investigation scientifique de la connaissance scientifique. Searle dit 
qu’une recherche qui devient systématique, par là même, devient scientifique et que c’est dans 
cette systématicité que réside pour l’essentiel la différence entre science et philosophie : 
« [T]he only important distinction between philosophy and science is this : Science is 
systematic knowledge ; philosophy is, in part, an attempt to get us to the point at which we can 
have systematic knowledge. This is why science is always right and philosophy is always 
wrong – as soon as we think we really know something, we stop calling it philosophy and start 
calling science82. » Il est difficile de concevoir qu’un même phénomène soit, au même 
moment, objet d’une recherche philosophique et d’une recherche scientifique. Comment 
comprendre, alors, si effectivement la connaissance scientifique peut faire l’objet d’une étude 
scientifique, au travers de théories de la cognition, qu’elle soit aussi, plus encore, l’objet d’une 
recherche philosophique ? Je pense que la réponse est que ces deux types de recherche ne 
cherchent pas à répondre à la même question. Et j’ajouterais que c’est justement parce que la 
question a été changée que des recherches basées sur des théories des processus cognitifs ont 
pu investir ce phénomène qu’est la production de connaissance scientifique. Les questions qui 
tourmentent la philosophie des sciences, quelles que soient les formes très différentes qu’elles 
peuvent prendre, tournent toujours autour de la nature de la connaissance scientifique. La 
question de savoir quelle est la nature de la connaissance scientifique n’est pas une question 
qui est réglée. L’étude des procédures scientifiques est au service d’un questionnement, d’une 
idée, d’une argumentation sur la nature de la connaissance, sur ce dont nous parlent les 
concepts et les théories scientifiques : portent-ils, parlent-ils, nous informent-ils, sur la réalité, 
déterminée a priori ? Sur notre réalité ? Ou sont-ils imprégnés inéluctablement de nos 
préjugés, sont-ils biaisés par nos  intérêts, ect.?  
La question que veut résoudre une approche cognitive de la connaissance scientifique ne 
se présente pas de cette façon. Et elle ne peut pas se présenter de cette façon – impossibilité 
logique. En tant que discours scientifique, sans même le dire tellement cela seulement est hors 
de doute, elle se pose elle-même d’emblée comme une représentation, comme une 
connaissance d’un phénomène qui est déterminé a priori, indépendamment de la manière dont 
il est appréhendé, et elle ne peut pas, de ce fait, s’interroger sur la nature de la connaissance 
scientifique – il en va de sa crédibilité, en quelque sorte. Mettre en doute la valeur 
épistémologique de son objet d’étude, la connaissance scientifique, c’est mettre en doute la 
valeur épistémologique de ses propres résultats. Quelle est donc la question qui est posée ? 
Dans l’expression ‘production de connaissance scientifique’, c’est sur le seul terme de 
‘production’ que se focalise la recherche. Précédemment, dans le cas des inscriptions, la 
question du sens ne se posait pas car elles étaient considérées indépendamment de leur sens. 
Ici, la question du sens ne se pose pas car elle doit être réglée, supposée telle, pour que la 
recherche, en tant que scientifique, dont le produit est une représentation, puisse commencer – 
évidemment, cela tient au fait que le discours scientifique se veut être une représentation.  
Or le problème de la philosophie des sciences est le problème du sens de la connaissance 
scientifique. La question porte sur le fait de savoir si ce sont des re-présentations, et si l’on 
soutient qu’elles le sont, de savoir comment s’articulent, d’un côté, les conditions du discours 
scientifique, et de l’autre ses prétentions épistémiques, d’un côté, les dimensions contextuelles, 
historiques, humaines dans lesquelles s’ancrent les discours scientifiques, dont on dit qu’elles 
sont des représentations, et de l’autre, la détermination a priori, l’anhistoricité de ce qui est 
censé être représenté, exigée par la prétention épistémique d’une perspective représentationniste 
(au sens d’une relation extrinsèque) et réaliste (au sens métaphysique). Le problème de la représentation, 
représentations cognitives ou représentations scientifiques, fait l’objet, dans un cas ou dans l’autre 
de formes de questionnement différentes et aspirant à des ‘réponses’ de natures épistémiques jugées 
différentes. Pourquoi, en quoi, les questions adressées à la cognition ont-t-elle pu prendre la forme 
d’un questionnement scientifique et pas celles adressées à la connaissance scientifique ? Pourquoi 
l’étude des processus cognitifs, l’étude de leurs conditions de réalisation contrairement à celle du 
processus scientifique peut-elle alors constituer une science ?  La question de l’articulation entre 
contextualité et anhistoricité qui se posait dans le cas de la science ne se pose-t-elle plus dans 
celui de la cognition ? 
 
A-1-1 Héritage d’une image 
 
Descartes : L’intériorité 
 
Les sciences cognitives ont une position étrange, entre science et philosophie : 
philosophie par l’origine de la question qu’elles cherchent à résoudre83; science par son titre, et 
ses méthodes expérimentales, ses visées modélisatrices, explicatrices. De nombreuses autres 
questions scientifiques proviennent de questionnements qui ont d’abord été philosophiques. 
Mais cette question a ceci de particulier que Kant en a fait la question philosophique. Il est 
particulièrement étrange qu’elle soit traitée par la science parce qu’elle devait être adressée à 
la science. Comment cette ‘possibilité de la connaissance’ peut-elle maintenant constituer 
l’objet d’une étude scientifique ? D’une explication empirique ?  
D’après Rorty, le moment cartésien d’une conception de l’esprit et de l’intériorisation de 
la connaissance sous forme de représentations est une condition de possibilité d’une théorie de 
la connaissance. Il a fallu l’invention d’un ‘espace intérieur’ pour que se pose le problème de la 
relation, de la mise en relation entre représentations internes et réalité externe, le problème de 
l’accès au monde extérieur, « the ‘veil of ideas’ skepticism », et la discipline consacrée à la 
recherche de sa solution : « The Cartesian mind simultaneously made possible veil of ideas 
skepticism and a discipline devoted to circumventing such skepticism ». Cette inquiétude 
s’ajoute mais ne se confond pas avec le doute sceptique, ‘Pyrrhonian skepticism’, qui 
préoccupait déjà la réflexion sur la connaissance. Le doute sceptique portait sur notre capacité 
d’atteindre à la certitude – il se posait en terme de critères – c’était, en quelque sorte,  un 
problème entre ‘soi et soi’ : ‘comment puis-je être sûr de mes idées?’, ‘comment reconnaître 
les bonnes, les justes, des mauvaises, les fausses ?’ Quand suis-je autorisé à affirmer que je 
connais ? Mais la question qu’introduit l’intériorité cartésienne porte d’abord sur la simple 
possibilité de penser le monde, la possibilité de ‘sortir’ de l’espace intérieur pour atteindre 
l’espace extérieur, sur la possibilité d’établir une relation entre deux pôles, mes idées et le 
monde. Au doute sceptique, Descartes répond par ‘la méthode des idées claires et distinctes’. 
Au «‘veil of ideas’ skepticism » il répond avec cette substance-pensée, qui échappe au trouble 
de la perception, la notion de ressemblance et l’existence de Dieu, et la confiance en lui que sa 
perfection autorise : 
Et puisque la pensée, substantiellement déterminée comme « ego habitant un corps » est 
cette réalité insigne qui a le pouvoir de représenter toute réalité, le ‘monde’ n’est plus que le 
prolongement de l’idée que j’ai de moi-même, au point que pour lui donner une substance 
distincte de la mienne (i.e. pour passer de l’extensio à la res extensa), il devient nécessaire de 
faire appel à la véracité divine …84
 
La seule existence de Dieu devait nous assurer que certaines de nos idées sont vraies, il 
nous appartenait ensuite de savoir les reconnaître. C’est la recherche d’une solution alternative 
à ce problème du ‘monde extérieur’, à la question de savoir comment nos représentations 
intérieures représentent le monde extérieur qui a engendré toute la réflexion sur  la nature, 
l’origine et les limites de la connaissance humaine. 
La réaction contre le dualisme cartésien des essences se fait dans le cadre ‘relationniste’, 
‘représentationniste’, et donc dualiste, inventé par Descartes. Les deux occurrences du terme 
‘dualisme’ ne désignent pas exactement la même chose. Le premier est le dualisme des 
substances, un dualisme ontologique ; le second est un dualisme épistémologique entre la 
représentation dans l’esprit, et la chose dans le dehors. Mais il ne sont pas indépendants : le 
dehors est le lieu de la chose étendue, l’espace intérieur est le lieu de la substance pensante et il 
est aussi le lieu du reflet de la chose. Et il paraît étonnant, si l’on reste dans la perspective 
représentationniste du dualisme épistémologique ouverte par l’invention d’une intériorité, que 
l’on puisse se libérer de la visée cartésienne originelle en affirmant simplement que l’on peut 
se passer d’une ‘substance pensante’.  
La distance entre la pensée et le monde que la relation de representation est destinée à 
combler prend son origine dans une expérience particulière qui n’est pas l’expérience ordinaire 
que nous avons de notre présence-au-monde : « from Descartes on, the guiding question in 
Western philosophy has been whether body and mind are one or two distinct substance and 
what the ontological relation between them is. […] We are suggesting that Descartes’s 
conclusion that he was a thinking thing was the product of his question, and that question was 
product of specific practices – those of disembodied, unmindful reflection » (Varela, 1991, 
p.28). Mais ici ‘disembodied’ ne signifie pas abstraite, non située, mais au contraire, forcée, 
construite, et ignorante d’elle-même. L’idée d’un esprit désincarné n’est pas une idée 
désincarnée: « it is ironic that it is just this attempt to have a disembodied view from nowhere 
that leads to having a view from a very specific, theoretically confined, preconceptually 
entrapped somewhere. » (Varela, 1991, p.27).   
 
Le dualisme épistémologique sans dualisme ontologique nous laisse avec un espace 
‘intérieur’, séparé de et opposé à un espace extérieur, qui ressemble à une coquille abandonnée, 
à un miroir muet et passif. Il a été vidé de sa substance, au sens où la ‘chose étendue’ remplit 
tout l’espace ontologique de la réalité, mais au sens aussi où il a perdu l’une de ses raisons 
d’être, l’une de ses fonctions. Car l’approche cartésienne de la connaissance cherchait à 
joindre, à faire se toucher, s’emboîter, un point de vue d’observateur, sur la chose étendue, et 
un point de vue vécu, expérientiel, la manifestation de la pensée. La substance pensante avait 
un rôle essentiel à jouer dans le travail d’explicitation de ‘la connaissance’. Je reconnais les 
idées claires et distinctes ; la connaissance implique la subjectivité, je ne connais pas sans 
savoir que je connais, cela ne m’arrive pas à mon insu. En termes plus modernes, il appartient 
au concept de connaissance que je témoigne de ce que je connais et que je puisse justifier ce 
témoignage. C’est pour cela que le moment subjectif devait être intégré au tableau de la 
connaissance ; sans lui, sans le moment du témoignage et de la justification, ce n’est plus de 
connaissance dont il s’agit : « a claim to knowledge is a claim to have justified belief. » (Rorty, 
1979) L’action objective s’arrête où commence l’expérience subjective, mais les deux 
moments doivent en faire un seul ; les deux points de vue doivent se trouver dans le même 
tableau.  
Cela peut nous apparaître aujourd’hui comme une erreur logique; et l’éliminativisme, la 
pure et simple éviction de la substance pensante apparaît comme un moyen, à tout le moins 
radical, d’en faire l’économie. Là où la description objective s’arrête il n’y a plus rien à dire – 
tout ce qui se situait au delà est jugé inutile. Le regard objectif peut s’emparer du phénomène 
de la représentation d’un bout à l’autre, puisque, précisément, celui-ci est ramené à ce dont la 
science est capable de traiter, il est circonscrit à l’espace que la science est capable d’investir, 
d’analyser.  Il a donc fallu un acte supplémentaire au développement de l’épistémologie 
moderne et à la réduction du problème de la connaissance à la seule recherche d’une 
explication.  Il a fallu aussi, ajoute Rorty, la confusion entre les notions d’explication et de 
justification, et celle-ci apparaît avec Locke. L’idée que la connaissance peut être expliquée 
résulte, selon Rorty, d’une analogie entre percevoir et savoir : « knowing a proposition to be 
true is caused by the fact that the object the proposition is about imposes the proposition’s 
truth. » 
 
Locke : ‘having an impression’ 
 
La faculté de l’entendement est, pour Locke, le réceptacle d’ « impressions » qui sont, en 
elles-mêmes, des connaissances : « this faculty is something like a wax tablet upon which 
objects make impressions. » Mais ces connaissances sont néanmoins des représentations, et en 
tant que telles nécessitent ce que l’on appellerait aujourd’hui ‘une prise de conscience’ : 
« Since for him [Locke] impressions were representations, he needed a faculty which was 
aware of the representations, a faculty which judged the representations rather than 
merely had them. » Locke entretient alors la confusion entre la connaissance comme ‘knowing 
of’, simple fait d’avoir une idée, ne nécessitant aucun jugement, « ‘having an impression’ as in 
itself a knowing », et la connaissance comme ce qui résulte de la formation de jugement 
justifié, ‘knowing that’, et dans ce cas, « having an impression » serait plutôt « a causal 
antecedent of knowing. »  
La connaissance pensée comme représentation, avec une image de la relation de 
représentation comme pont entre deux entités qui ont quelque chose en commun, appelle la 
question de ce qui est représenté, de ce pour quoi vaut, de ce dont tient lieu, la représentation ; 
de ce qui se trouve, ou peut se trouver, à l’autre bout de la relation. Locke attend d’une science 
de ‘l’espace intérieur’ qu’elle nous soit « of great advantage in directing our Thoughts in the 
search of other Things » et nous permette de voir «what Objects our Understanding were, or 
were not fitted to deal with.85» La connaissance pensée en terme de représentations, se trouvant 
dans l’esprit, de choses se trouvant ‘au dehors’, a entraîné une épistémologie comme recherche 
de ce qui rend possible la création d’un lien, d’une jonction entre ce qui se passe dans l’esprit 
et ce qui se passe au dehors – l’épistémologie comme l’explication de l’adéquation entre les 
représentations formées dans l’esprit et les choses se trouvant à l’extérieur et déterminées 
indépendamment de ce peut se passer dans cet esprit.  
Si la connaissance est communément pensée comme la formation de représentations 
venant en quelque sorte doubler quelque chose de déterminé indépendamment de toute activité 
cognitive, c’est que l’héritage du 17ième siècle de l’image de la relation de représentation en tant 
que relation bi-polaire est tout simplement tenu pour acquis –  le problème qui est traité n’est 
pas le sens et les conditions de possibilité de ce que nous appelons ‘connaissance’, en général, 
mais seulement celui de la réalisation factuelle d’un reflet, d’un double – le problème n’est pas 
celui du sens du concept de représentation, de la légitimité d’une telle conception de la 
connaissance, mais seulement celui de l’explication de son fait : étant ‘donnée’, c'est-à-dire 
étant tenue pour acquise l’existence d’une relation de représentation, comment concrètement, 
physiquement, elle se réalise : 
Largely because of cognitive science, philosophical discussion has shifted from concern 
with a priori representations (representations that might provide some noncontingent foundations 
for our knowledge of the world) to concern with a posteriori representations (representations 
whose contents are ultimately derived from causal interactions with the environment). This 
naturalized conception of representation does not invite  the sceptical question that motivate 
traditional epistemology. (Varela, 1991, p.137)  
 
Rorty dit du 17ème siècle qu’il a pu confondre les notions d’explication et de justification 
de la connaissance parce que la connaissance n’était pas pensée comme une relation entre une 
personne et une proposition ; en conséquence de quoi : « seventeenth-century writers 
generally, simply did not think of knowledge as justified true belief . » (Rorty, 1979, p.141) 
L’occultation de la question de la relation entre une personne et une proposition est aussi bien 
caractéristique de la démarche des sciences de la cognition. Il y a un ‘objet’  appelé 
‘connaissance’ ; la question est de savoir comment il est physiquement produit, organisé. Mais 
d’où vient cet objet ‘connaissance’, sa définition, sa situation ? La question de la justification 
ne se pose pas car ‘la connaissance’ est renvoyée à ce qu’elle représente et non à celui pour qui 
elle représente , renvoyée au ‘fait’ de la connaissance, qui lui est déterminé par l’existence 
supposée d’une relation bi-polaire entre ‘l’objet’ connaissance, la représentation, et un ‘objet’ 
représenté. Qu’est-ce que cet ‘objet’ connaissance, cette représentation, qui s’offrirait au regard 
analytique et explicatif du scientifique ? Comment le trouve-t-elle ?  
Si la relation de représentation est un présupposé, la valeur, l’intérêt, voire la légitimité 
de ce présupposé mérite d’être interrogés. L’objet d’interrogation ne se confond pas là avec 
celui qui est généralement celui de la philosophie des sciences, à savoir quelles sont la nature, 
l’origine, les conditions de réalisation, de la connaissance scientifique, quel est la légitimité 
d’un statut privilégié. Ces questions-là en tant qu’elles visent, en général, tout discours 
scientifique, s’adressent bien sûr aussi à toute science de la cognition : quelle est, de quel type 
est la nature épistémique de son discours, étant données les conditions de réalisation de tout 
travail scientifique.  Mais la question de la valeur et de la légitimité du présupposé qui sous-
tend la science de la cognition se pose à un autre niveau ; celui de la connaissance ‘naturelle’. 
Indépendamment de ce que peut être, de façon générale, un discours scientifique, pourquoi ce 
discours scientifique-là s’autorise-t-il de ce présupposé-là, selon lequel la connaissance est une 
représentation ? Comment celui-ci est-il justifié ? 
 
Une façon de justifier la conception représentationniste de la pensée semble être de 
montrer que la capacité de représentation s’impose comme résultat du processus d’évolution 
sélective. Une illustration très argumentée de cette démarche est donné par l’étude de  J. 
Proust86 des conditions neurophysiologiques de formation des capacités minimales de la 
pensée. Je voudrais par la suite donner un bref aperçu de la façon dont la démonstration est 
conduite. Mais ainsi que le remarque Fodor, quand bien même il serait possible de regarder 
l’intérieur du cerveau, cela serait de peu d’utilité si l’on n’avait aucune idée de ce que l’on 
voudrait y trouver : « [E]ven if brains were out where they can be looked at, as things now 
stand, we wouldn’t know what to look for : we lack the appropriate theoretical apparatus for 
the psychological taxonomy of neurological events » (Fodor, 1974, p.134) C’est donc vers la 
modélisation qu’il faut se tourner en premier lieu pour comprendre à quoi les arguments 
neurophysiologiques sont censés apporter une justification. 


A-1-2 Les représentations mentales  
 
Réification fonctionaliste 
 
Différentes théories représentationnistes proposent différentes explications de la 
psychologie de la cognition. Il est exigé, dit-on, qu’elles répondent toutes, plus ou moins, à un 
même ensemble de contraintes, dont notamment celui de devoir produire une explication dite 
naturaliste : naturaliste, c'est-à-dire capable d’éviter toute allusion à la première personne dans 
l’explication de la connaissance en tant que formation de représentations. La contrainte 
naturaliste demande que les propriétés sémantiques soient traduites en termes non sémantiques. 
Selon Jerry Fodor, si le mental ne peut pas être naturalisé, en ce sens-là, il sera éliminé des 
compte-rendus scientifiques de la cognition. Il faut naturaliser le mental pour éviter qu’il soit 
éliminé car ‘the deepest motivation’ pour l’éliminativisme, ‘the intentional irréalism’, est le 
soupçon que ‘the intentional can’t be naturalized’ , selon le raisonnement suivant: 
the argument would be :  
to be exploited in a respectable theory a concept must be naturalizable (but then the 
question is: what must be naturalization if it aims to make a concept exploitable in a theory?) 
so if intentional notions can’t be naturalized, then they can’t be exploited in any 
respectable scientific theory87. 
 
 
La science de la nature ne fait pas place au langage intentionnel : « … sooner or later 
the physicists will complete the catalogue they’ve been compiling of the ultimate and 
irreducible properties of things. When they do, the likes of spin, charm, and charge will 
perhaps appear on the list. But aboutness surely won’t; intentionality simply doesn’t go that 
deep.» (J.Fodor, 1987, p.97) Ce qui n’est pas sémantique se confond avec ce qui est susceptible 
de faire partie du catalogue scientifique des éléments fondamentaux de la réalité. Une théorie 
cognitive est destinée à s’écrire dans un langage physicaliste – idéal d’un langage unique 
commun à toutes les sciences. Le phénomène de la cognition doit pouvoir être traité de la 
même façon que les phénomènes non vivants étudiés par les scientifiques ; naturaliser un 
phénomène, dans cette perspective, consiste à le traiter comme un objet non vivant. La 
stratégie de Fodor est donc, pour ‘sauver’ l’intentionalité, de la réduire à quelque chose qui 
n’est pas intentionnel : « If the semantic and the intentional are real properties of things, it 
must be in virtue of their identity with (or maybe of their supervenience on?) properties that 
are themselves neither intentional nor semantic. » (Fodor, 1987, p.97) 
Pour éviter de prendre en compte l’expérience vécue de la connaissance, et se soumettre à 
ce qui est considéré comme une condition de scientificité, la tactique consiste à en produire une 
réification en postulant l’existence d’état fonctionnels – en tant qu’ensemble d’états 
fonctionnels, le mental existe par lui-même et peut faire l’objet d’une explication qui se passe 
de tout ce qui introduirait de l’intentionalité ou ressemblerait à une justification non 
‘objective’, c'est-à-dire attachée à un point de vue particulier. Un état mental est identifié à un 
état fonctionnel individualisé par la fonction qu’il assure entre les stimulations du milieu 
extérieur et les réactions de l’organisme ainsi que la relation fonctionnelle (actuelle et 
potentielle) qu’il entretient avec les autres états au sein du réseau causal des états mentaux. La 
description fonctionnelle est située à un niveau de description intermédiaire entre celui de la 
psychologie ordinaire en terme de croyance et de désir, et celui de la neurologie. Un état 
fonctionnel est identique à un état physique mais peut être instancié par différents types de 
systèmes physiques : il est instancié par un état neuronal, ou autre, selon la nature physique du 
système étudié. Le fonctionnalisme propose ainsi un niveau d’explication intermédiaire entre le 
niveau de la psychologie populaire en termes de croyances et celui de l’explication neuronale, 
et qui est censé rendre compte des relations entre niveaux.   
 
Métaphore de l’ordinateur 
La Théorie Représentationnelle de l’Esprit que développe Fodor vise à expliquer «how 
there could be states that have the semantical and the causal properties that propositional 
attitudes are commonsensically supposed to have. » (Fodor, 1994, p.11) Cette entreprise 
d’explication se construit sur le postulat théorique invoquant l’existence de représentations 
mentales. Ici ‘mental’ est bien entendu vidé de toute composante intentionnelle. Car les 
représentations mentales qui sont invoquées doivent permettre d’expliquer l’occurrence des 
attitudes propositionnelles, et à ce titre l’explication qui est recherchée ne peut pas faire usage 
des attitudes propositionnelles ; elle doit être logiquement antérieure au discours en termes 
d’attitudes propositionnelles. C’est grâce à la réification des ‘états mentaux’ et des 
représentations mentales sur laquelle elle s’appuie que cette théorie de la représentation pourra 
sauver la psychologie de sens commun.  
L’idée est de concevoir la pensée sur le modèle de fonctionnement d’un ordinateur : un 
programme d’ordinateur opère sur des symboles, transforme selon des règles déterminées des 
chaînes structurées de symboles en d’autres chaînes structurées de symboles ; ces 
manipulations réglées de symboles sont sensibles uniquement à la forme de ceux-ci. Mais il est 
néanmoins possible de donner à ces formes une interprétation. Lorsque l’ordinateur effectue la 
fonction « + » pour l’argument « 2,3 », et fournit « 5 » en sortie, l’opération ne fait que 
reconnaître des formes et appliquer des instructions. Néanmoins, nous reconnaissons une 
addition et nous savons que le résultat est juste. Le cognitivisme prend l’ordinateur comme 
modèle de la pensée humaine. Les opérations de la pensée se font sur la seule base de la forme 
des symboles que sont les représentations mentales, et sont donc conformes à l’exigence 
physicaliste ; mais ces représentations mentales peuvent recevoir une interprétation, et se 
trouver dotées de conditions de vérité, et ainsi acquérir une sémantique que demande 
l’explication intentionnelle.  
Est-il vraiment besoin d’invoquer une ontologie mentale pour sauver le langage 
ordinaire ? La révolution copernicienne nous empêche-t-elle de dire de façon sensée que ‘le 
soleil se lève’ ? Le langage ordinaire demande-t-il à être fonder, à être légitimé par une théorie 
de l’esprit ? Les partisans d’une ontologisation du mental cherchent à éviter que la 
réintroduction d’une subjectivité ‘substantielle’ ne ferme les portes de la science à l’étude de la 
pensée. Il faut bloquer le risque d’immiscion d’une subjectivité constituée de ou contenant des 
‘représentations privées’, une subjectivité constituant un espace de ‘connaissance’ fermé à la 
connaissance intersubjective. Il s’agit de conserver les explications intentionnelles, en termes 
de buts et de raisons, mais avec la condition expresse qu’elles puissent être traduites en termes 
non intentionnels pour être intégrées à une explication physicaliste. Mais cette crainte que 
suscite l’intentionalité se nourrit de la confusion entre deux distinctions : d’une part, la 
distinction des usages en première ou en troisième personne des concepts mentaux, et d’autre 
part, la distinction intérieur/extérieur où l’intériorité est pensée comme le lieu d’un accès 
privilégié à ‘quelque chose’ de déterminé, donné à la connaissance subjective, qui ne peut être 
partagé, ni donc objectivé. La première distinction pourrait suffire à laisser en paix la 
psychologie populaire sans verser dans la réification ou l’invocation d’entités mentales. Il y a 
bien un discours en première personne, irréductible à un discours en troisième personne ; mais 
cette distinction ne renvoie pas une distinction entre monde (connu en) privé et monde public. 
Mais, de manière apparemment paradoxale, cela demande qu’on laisse d’abord tomber le 
schéma cartésien d’un esprit clos, d’un espace rempli de signes et de règles internes qui habite 
le représentationnisme, et à partir duquel s’est bâti le cognitivisme et sa métaphore de 
l’ordinateur:  
Pour que l’ordinateur soit le modèle physique et mécanique de l’esprit, comme le veut le 
programme cognitiviste, il est indispensable de concevoir l’ordinateur lui-même sur le modèle 
philosophique d’un esprit représentateur, à la mode des cartésiens et de leurs héritiers. Une fois 
de plus, nous vérifions le bien-fondé de l’idée selon laquelle la révolution cognitive d’aujourd’hui 
présuppose celle du XVIIe siècle88. 
 
Autrement dit, il se pourrait que le représentationnisme contiennent en son sein la source 
de ses frayeurs : le discours en première personne, l’intentionalité, lui apparaissent comme 
l’expression d’une intériorité qui par son caractère privé, secret, est incompatible avec 
l’objectivité exigée du discours scientifique. 
 
Théorie fodorienne de la représentation 
 
Une manière de concevoir le fonctionalisme consiste à penser les attitudes 
propositionnelles comme des entités ‘monadiques’. Les états mentaux forment un réseau causal 
au sein duquel leur identification est assurée par la position fonctionnelle qu’ils occupent ; en 
tant qu’attitude propositionnelle, ils ont une proposition pour objet. La question est alors de 
savoir comment est déterminée la proposition que l’un des états du réseau a pour objet ? La 
réponse est que les propositions elles-mêmes forment un réseau de relations inférentielles et 
que le réseau de relations causales entre états mentaux est isomorphe au réseau de relations 
inférentielles entre propositions :  « the causal role of a propositional attitude mirrors the 
semantic role of the proposition that is its object. »89 Une proposition donnée est impliquée par 
et impliquent différentes autres propositions :  ‘John s’en va et Mary pleure’ est impliquée par 
la paire de propositions ‘John s’en va’ et ‘Mary pleure’ ; et entraîne la proposition ‘John a fait 
quelque chose’, entraîne aussi la proposition ‘ou il pleut ou John s’en va et Mary pleure’, ect. 
Les états mentaux auxquels sont attribués le contenu propositionnel de chacune de ces 
propositions sont ceux dont la place dans le réseau causal des états mentaux reproduit le 
schéma relationnel du réseau inférentiels des propositions. Les inférences sémantiques entre les 
propositions doivent être reflétées par les relations causales entre les états mentaux qui ont pour 
contenu les propositions en question : l’attribution d’un contenu propositionnel est contraint 
par l’isomorphisme des réseaux causal et sémantique. 
 Ceci dit, ajoute Fodor, cette contrainte n’est pas nécessairement la seule qui pèse sur 
l’attribution d’un contenu propositionnel à un état mental, une attitude propositionnelle. 
Certains ajoutent à cette contrainte fonctionnelle, une détermination du contenu relative à la 
relation causale entre un état mental et un état du monde, « its causal connection to ‘objects’ in 
the world » : « It is these mind-to-world causal relations that are supposed to determine the 
denotational semantics of an attitude : what it’s about and what its truth-conditions are. » 
(Fodor, 1994, p.20) 
Un problème majeur que pose la conception monadique des attitudes propositionnelles 
est qu’elle demande de concevoir une infinité d’états distincts les uns des autres: une infinité 
d’états parce qu’il n’y a, en principe, pas de limite à la quantité de propositions susceptibles de 
constituer un objet de pensée.  Par ailleurs, cette conception ne peut pas rendre compte de la 
relation particulière qui existe entre les croyances ayant pour objet des propositions formées à 
partir des mêmes termes et différant entre elles seulement par l’ordre combinatoire comme par 
exemple la croyance que John aime Mary et celle que Mary aime John. La solution pour 
répondre à ces problèmes liés à la nature combinatoire du langage exprimant les propositions 
est, selon Fodor, de proposer une conception combinatoire des états mentaux et pour cela de 
traiter un état mental comme une relation.  
 
Langage de la pensée 
Fodor ne pense pas que les états mentaux sont monadiques ni que le contenu 
sémantique est déterminé par la place fonctionnelle d’un état mental par référence 
isomorphique au réseau de propositions. Il pense qu’une théorie de l’esprit qui veut rendre 
compte des attitudes propositionnelles ne peut pas ignorer la question de la productivité : « The 
problem about productivity is that there are arbitrarily many propositional attitudes that one 
can have ; (…) A theory of the attitudes ought to account for this productivity : it ought to 
make clear what it is about beliefs and desires in virtue of which they constitute open-ended 
families. » (Fodor, 1994, p.22) Pour que le système des états mentaux soit en adéquation avec 
la productivité du langage exprimant les propositions, Fodor propose de penser ce système 
comme étant lui-même un langage. Le langage de la pensée permet ainsi de rendre compte de 
la productivité des attitudes propositionnelles. Et seule l’hypothèse d’un langage de la pensée 
permet, selon lui, d’expliquer la systématicité des attitudes propositionnelles reflétée par le fait 
que celui qui croit que John aime Mary est capable de croire que Mary aime John. Les états 
mentaux sont supposés être constitués de symboles comme le sont les phrases d’un langage 
 [T]here are indefinitely many thoughts to entertain for much the same reason that there 
are indefinitely many sentences to utter (…) The constituents of sentences are, say, words and 
phrases. (…) making an assertion involves using symbols (typically it involves uttering 
symbols) ; the constituency relation is defined for the symbols that assertions are made by using 
 
Dans le cas d’états mentaux ces symboles sont appelés des représentations mentales, ce 
sont les symboles du ‘langage de la pensée’. La théorie que défend Fodor postule donc non 
seulement l’existence d’états mentaux (croire que, désirer que) mais aussi de symboles, les 
représentations mentales, dont la manipulation syntaxique forme le ‘langage de la pensée’ : 
« L’esprit est conçu à la façon d’un organe dont la fonction est la manipulation des 
représentations, lesquelles, à leur tour, fournissent le domaine des procès mentaux et les objets 
(immédiats) des états mentaux90 ». Et elle se présente, en outre, comme une contrainte pour le 
système physique de réalisation de la pensée en ce sens que le procès de réalisation doit être en 
quelque sorte isomorphe au procès fonctionnel.  
Contrairement à un postulat de la conception monadique, Fodor doute que le contenu 
propositionnel soit déterminé par ou réductible au rôle causal des états. Mais il admet 
néanmoins un parallélisme étroit entre le rôle causal des états mentaux et la structure 
inférentielle des attitudes propositionnelles, mis à profit, dit-il, par les descriptions 
psychologiques. Il y a une similarité entre les trains de pensées et les argumentations : « The 
thoughts that effect the fixation of the belief that P provide, often enough, good grounds for 
believing that P… Argument is generally truth-preserving; that, surely, is the teleological basis 
of the similarity between trains of thoughts and arguments … Computers show us how to 
connect semantical with causal properties for symbols.» (Fodor, 1994, p.25-26). Une théorie 
de la pensée doit rendre compte de ce parallélisme.  
Les représentations mentales postulées par la théorie du langage de la pensée sont des 
structures symboliques possédant une sémantique et une syntaxe combinatoire. Le contenu 
sémantique est une fonction à la fois de la sémantique des constituants syntaxiques et de la 
structure syntaxique. Les opérations computationnelles, par lesquelles un état mental est 
transformé en un autre état mental, sont définies sur les propriétés structurelles des 
représentations mentales, c'est-à-dire uniquement sur leur forme symbolique. Les 
transformations sont causalement déterminées par la structure des éléments qui sont objets de 
ces transformations91. Mais la syntaxe d’une structure encode son rôle inférentiel (A&B 
entraîne A, parce A est un constituant syntaxique de la structure A&B), et donc sa signification 
dans la mesure où le rôle inférentiel est déterminé par la signification, c'est-à-dire où la 
transformation préserve la valeur de vérité. De cette façon, bien que la computation soit 
déterminée par la structure syntaxique, elle possède néanmoins ‘automatiquement’ une 
dimension sémantique. Si le cerveau est la structure physique réalisant une telle computation, 
cela permet d’expliquer la composante sémantique de la pensée. 
 
 
Etre en relation avec une Représentation Mentale 
 
L’idée générale de la démarche représentationniste est de poser qu’avoir une croyance, 
plus généralement une attitude propositionnelle, c’est être dans une certaine relation, « an 
appropriate sort of relation », avec une certaine sorte d’état interne, appelé ‘représentation’ : 
… to have a belief or a desire is to be related in a certain way to a Mental 
Representation. According to the canonical formulation of this view: for any organism O and for 
any proposition P, there is a relation R and a mental representation MP such that: MP means that 
(expresses the proposition that) P; and O believes that P iff O bears R to MP  (Fodor, 1994, p.21) 
 
La formation ou la caractérisation des représentations ne fait ainsi pas intervenir la 
croyance; c’est seulement la relation entre la personne et la représentation qui met en scène un 
état de croyance. Le postulat de la représentation permet donc bien, semble-t-il, de traiter de la 
formation de connaissance de telle façon que l’on puisse faire abstraction du sujet de la 
connaissance. Avec la représentation mentale, on se situe en quelque sorte sur ce point du 
tableau cartésien où la description objective devait rencontrer la description subjective : déjà 
dans le mental, pas encore dans l’expérience, qui sera le moment de l’attitude propositionnelle, 
avérée ou ‘à disposition’. Le postulat de la représentation permettrait d’expliquer le contenu 
sémantique des attitudes propositionnelles dans la mesure où celui-ci est supposé être dérivé 
des propriétés sémantiques des représentations associées, reliées quant à elle, à leurs propriétés 
causales via leur syntaxe. Mais en quoi consiste exactement cette ‘relation’ qui règle le 
problème épineux de rendre compte de l’intentionalité par une description causale ? Ou plus 
précisément que relie-t-elle ? Et puis, est-elle nécessaire ou seulement possible ? La formation 
de représentations s’accompagne-t-elle nécessairement de la formation de la relation, ou 
l’existence de la relation constitue-t-elle un moment supplémentaire ? 
 
Une représentation peut-elle être une connaissance si elle n’est pas associée à 
l’expression d’une attitude propositionnelle ? Elle doit l’être puisque la représentation doit être 
indépendante de l’état de croyance pour pouvoir en être une explication, elle doit donc être 
aussi indépendante de l’existence de la relation dans laquelle se trouve celui à qui est attribué 
l’attitude propositionnelle. Le fait d’être dans une attitude propositionnelle dépend seulement 
de la réalisation d’une relation extrinsèque entre le sujet de l’attitude propositionnelle et la 
représentation. On se retrouve donc exactement dans un paradigme explicatif de la 
connaissance : il y a dans le mental une connaissance, un ‘knowing of’ logiquement antérieur 
et même indépendant d’un éventuel ‘knowing that’, qui s’incarne dans l’attitude 
propositionnelle.  
La réification des représentations mentales consiste précisément à définir la 
représentation mentale comme un objet qui peut être considéré indépendamment de 
l’expérience du sujet dans l’esprit duquel elles sont censées exister. Néanmoins, elle veut aussi 
préserver la psychologie intentionnelle. Le vécu de l’expérience, l’état mental que désigne 
l’attribution d’une attitude propositionnelle, est pensé alors comme la réalisation d’une mise en 
relation avec des représentations qui se trouvent dans l’esprit calculateur. Etre dans une attitude 
propositionnelle, avoir une croyance, c’est entretenir une relation avec une représentation 
mentale. Mais qu’est-ce qui entre en relation avec une entité mentale ? Ce ne peut qu’être 
quelque chose qui est défini indépendamment de ce avec quoi il s’agit d’entrer en relation ; la 
relation dont il est question exige deux relata qu’il doit être possible de distinguer, puisque la 
description syntaxique doit être ‘autonome’ par rapport à la description intentionnelle pour 
remplir l’exigence naturaliste. Mais si c’est une relation mentale, le pôle qui fait pendant à la 
représentation mentale ne doit-il pas être lui aussi mental; y-a-t-il du mental en dehors de 
l’ensemble des représentations mentales ? Sinon, qu’est-ce qui entre en relation avec un 
élément de cet ensemble ? De qui parle-t-on lorsque l’on dit que celui qui est dans un état de 
croyance est ‘en relation avec’ s’il n’a pas d’esprit, pas de pensée ? Nous appelons ‘sujet 
d’expérience’ ce à quoi est attribué une croyance, ce qui est dit se trouver dans une attitude 
propositionnelle. Faut-il dire que le sujet d’expérience est en relation avec une représentation 
mentale ; mais un sujet qui est une entité distincte de toutes les représentations mentales qui 
constituent ses pensées ; distinct parce qu’il est l’un des pôles d’une relation qui s’établit avec 
des représentations mentales qui doivent, elles, exister indépendamment du concept 
d’expérience, et donc de sujet. Mais s’il n’est pas constitué de représentations, que peut-il être 
qui soit susceptible d’entrer ‘en relation’ avec des représentations ?  
D’un autre côté, s’il a un esprit et des pensées, il ressemble davantage à un sujet de 
croyance, mais alors les deux relata ne sont qu’une même chose, des représentations mentales, 
qui entrent en relation l’une avec l’autre. Autrement dit, comment ‘ce qui’ entre en relation 
avec les représentations mentales peut-il entrer en relation avec ces représentations s’il doit être 
déjà lui-même constitué de représentations mentales ? Faudrait-il distinguer un mental 
constitué par les représentations mentales correspondant aux croyances qui sont déjà 
‘possédées’, et un mental constitué d’une nouvelle représentation ? Mais y a t-il une façon de 
posséder une croyance autre que celle d’être ‘en relation’ avec la représentation mentale qui lui 
correspond ? Sinon, la question persiste : qu’est-ce qui entre en relation avec les 
représentations mentales.  
V. Descombes tourne autour du même problème lorsqu’à propos du joueur d’échecs, il se 
demande qui mène le jeu, s’il faut distinguer et penser indépendamment l’un de l’autre ce qui 
conduit le jeu en manipulant des symboles et ce pour quoi la pensée a un sens. Si la description 
symbolique peut être retranscrite en description intentionnelle, « les symboles (ou 
représentations intérieures) sont donc représentatifs du monde extérieur du joueur : 
l’échiquier, les pièces, le partenaire, la pendule, ect. Par conséquent, la manipulation des 
symboles semble devoir être un comportement du joueur, de la personne qui joue aux échecs, 
et qui se sert de symboles pour penser différentes pensées relative à la partie qu’elle est en 
train de jouer. » Mais l’analogie du cognitivisme n’est pas, comme c’était encore le cas avec 
Turing, entre une personne et une machine ; l’analogue de la machine n’a rien d’intentionnel, 
c’est un système de traitement de structures syntaxiques :  
[L]es termes de l’analogie sont maintenant : la machine, ses calculs sur des symboles, notre 
esprit, nos opérations intellectuelles sur des représentations. Où est passé le joueur d’échecs ? … 
c’est l’esprit qui est le joueur d’échecs. Qu’est-ce que cela peut bien vouloir dire ? On répondra 
que la théorie proposée est matérialiste, et qu’elle entend par ‘esprit’ une réalité bien concrète, le 
cerveau. [… ] 
Cela veut-il dire que nous devons attribuer le comportement du joueur à une partie de sa 
personne ? Ou cela veut-il que l’esprit (le cerveau) du joueur n’est pas une partie, mais qu’il est le 
principal, qu’il est le joueur lui-même, moins quelques pièces accessoires, comme les yeux, les 
bras, ect. ? 
 
En résumé : Les représentations mentales sont considérées en elles-mêmes sans référence 
à un sujet intentionnel. L’intérêt de la métaphore de l’ordinateur est qu’il manipule des objets 
uniquement d’après leur forme, et que ceux-ci peuvent être vus aussi, cependant, comme des 
objets possédant aussi une sémantique. Là aussi, la sémantique implique l’idée d’une relation : 
les symboles sont dotés d’une sémantique en tant qu’ils représentent quelque chose pour 
quelqu’un, en tant qu’ils entrent dans une relation avec la personne qui fait le programme ou 
qui utilise l’ordinateur. Mais cette personne a un esprit/cerveau. Et il semblait que c’était, au 
moins en partie, grâce à cet esprit/cerveau qu’elle pouvait participer à cette relation. Qui/quoi 
peut maintenant entrer en relation avec l’esprit/cerveau lui-même ?  
 
L’idéal physicaliste  
 
La volonté d’unifier le langage de la connaissance, d’unifier notre discours sur la réalité, 
sur ce qui se passe, et comment cela se passe, dans le monde, conduit à faire rentrer les 
phénomènes de l’esprit dans l’univers des choses de la nature en les soumettant au même outil 
de langage, de connaissance descriptive et explicative que les processus non intentionnels. Les 
phénomènes de la connaissance et du processus de connaissance doivent être décrits dans les 
mêmes termes que ceux avec lesquels les physiciens décrivent les phénomènes qu’ils étudient. 
La connaissance doit pouvoir se décrire comme un objet, le processus de connaissance comme 
un mécanisme. Mais « pour qu’une manipulation de symboles soit une activité symbolique, 
écrit Descombes, il faut qu’elle participe de l’institution par laquelle ces symboles sont des 
symboles. » (p.257) L’esprit/cerveau ne manipule pas des symboles ; et ce pour quoi il y a des 
symboles, n’est pas une entité sans esprit/cerveau. 
Le projet d’unification du langage de la connaissance fût porté au temps de l’empirisme 
logique par l’idéal d’un vocabulaire ultime indépendant du contexte historique de la 
connaissance scientifique. A cet idéal Fodor ajoute une déclaration ontologique et cela 
introduit une différence épistémologique qui n’est certainement pas négligeable. D’une part, si 
l’on prend l’exemple de Carnap92, il serait complètement erroné, selon Friedman93, d’attribuer 
à son projet une visée ontologique. La base du langage, phénoménaliste, qui est choisie dans 
l’Aufbau n’est pas présentée comme une nécessité ; elle était phénoménaliste, elle aurait pu être 
physicaliste. Carnap revendique « une attitude neutre » vis-à-vis des différentes formes de 
langage dont le choix doit être guidé par des considérations non pas ontologiques mais 
pragmatiques : « The ontological theses of the traditional doctrines of either phenomenalism or 
materialism remained for me out of consideration. » Ou encore : «that everyone is free to use 
the language most suited to his purposes has remained the same throughout my life. » (Carnap, 
1963, p18-19) Non seulement le discours de Fodor a une portée ontologique déclarée mais, en 
plus, ce dernier s’élève contre les formes de réductionisme qui prétendent que ce à quoi fait 
référence le langage psychologique peut tout simplement être remplacé par ce à quoi fait 
référence le langage physicaliste parce que, d’une part, tous les événements seraient physiques, 
«all the events that the sciences talk about are physical events » et en outre, chaque type de 
propriété serait identique à un certain type  de propriété physique, « there are natural kind 
predicate in an ideally completed physics which corresponds to each natural kind predicates in 
any ideally completed special science94. » (Fodor, 1974, pp.127-128)  Il conteste la thèse selon 
laquelle le vocabulaire de la physique pourrait constituer un vocabulaire approprié aux théories 
psychologiques : « not all natural kinds (not all the classes of things and events about which 
there are important, countrfactual supporting generalizations to make) are, or correspond to, 
physical natural kinds » (p.134), autrement dit les taxinomies des sciences autres que la 
physique ne sont pas réductibles à celle de la physique. 
Mais, Fodor admet néanmoins que chaque événement psychologique est un événement 
physique, que l’unité de la science doit et peut être réalisée, dans le sens où les différentes 
taxinomies des différentes sciences s’appliquent aux mêmes choses : « If science is to be 
unified, then all such taxonomies must apply to the same things » (p.134), et que la physique 
est la science de base dans le sens où les phénomènes qui se produisent dans les autres sciences 
peuvent être expliqués dans les termes de la physique. Mon propos n’est pas de nier que Fodor 
défende l’intérêt qu’il y a à préserver les descriptions qui sont faites dans les disciplines autres 
que la physique et notamment la psychologie ; mais de dire que néanmoins, il est reconnu à la 
physique le pouvoir de rendre compte de tout ce dont il est question dans ces autres disciplines. 
Le langage de la physique permet de constituer une connaissance unifiée, non parce que toute 
autre forme de description aurait été éliminée, mais parce que rien de ce dont il est fait mention 
dans les autres langages n’échappe en principe à l’explication physique. Le but ‘bien compris’ 
de la réduction doit être: « to explicate the physical mechanism whereby events conform to the 
laws of the special sciences. » (p. 131) Si l’on met de côté la charge ontologique qui est ou non 
assignée au vocabulaire qui est utilisé pour exprimer cette connaissance unifiée, la croyance de 
Fodor en l’unité de la science est dans le droit fil de la conviction qui a habité l’ensemble de 
l’œuvre de Carnap et, selon laquelle, il doit être possible d’établir l’unité de la connaissance 
scientifique : « L’idée de pouvoir reconstruire toute la science dans un système ou un langage 
logique adéquat est une constante qui traverse toute l’œuvre de Carnap. » (Wagner, 2002, 
p.249). Et cette continuité englobe même le ‘non éliminativisme’ défendu par Fodor : « We are 
not demanding that psychology formulate each of its sentences in physical terminology. For its 
own purpose psychology may, as heretofore, utilize its own terminology. All that we are 
demanding is the production of the definitions through which psychological language is linked 
with physical language. » (Carnap, 1978, 167) 
    
Le point qui m’intéresse ici est que le travail de théorisation que poursuit Fodor, s’inscrit 
dans un projet de naturalisation de la connaissance et donc de l’épistémologie qui doit faire 
fond sur une certaine épistémologie. La connaissance scientifique, et plus particulièrement, la 
connaissance physique est censée pouvoir constituer une connaissance unifiée munie d’un 
vocabulaire universel et anhistorique. L’idée de la forme que doit prendre une connaissance des 
processus de pensée et de ce que peut être le phénomène que cette connaissance est censé avoir 
pour objet sont déterminées chez Fodor par une certaine idée du système de la connaissance. 
Ce système repose sur une connaissance de base, la connaissance physique, dont les 
explications objectives, au sens le plus fort, couvrent l’ensemble des phénomènes qui font 
l’objet des autres formes de descriptions. De Gelder va même jusqu’à soutenir, comme il sera 
vu un peu loin, que le cognitivisme suppose l’empirisme logique et présente sa propre étude 
comme une tentative «to achieve a fresh understanding of some aspects of cognitivism through 
showing the way cognitivism assumes logical empiricism95. »   Parce que la science connaît ou 
parle de ce qui est indépendant des expériences particulières et des situations historiques des 
scientifiques qui produisent le discours scientifique, le discours sur la cognition ne pourra être 
scientifique que s’il est possible de l’exprimer dans les mêmes termes – et la forme que doit 
pouvoir prendre le discours sur la cognition détermine ce en quoi peut consister le phénomène 
considéré. La science physique qui est prise pour référence étudie des objets non intentionnels, 
et utilise un langage non intentionnel – en conséquence, la science de la cognition doit se 
donner les moyens de décrire la cognition dans un langage non intentionnel. La cognition doit 
être appréhendée de la même façon qu’un phénomène non intentionnel, abstraction faite donc 
de tout ce qui ressemblerait à une expérience vécue. La question est de savoir de quoi l’on 
parle lorsque la description se fait en termes physicalistes, lorsqu’elle ne fait aucune place à un 
discours en première personne exprimant l’expérience de la connaissance. 
 
A-1-3 Les représentations neurophysiologiques 
 
Naturalisation de l’Esprit 
 
Le problème logique qui mine le discours naturaliste apparaît avec encore plus d’évidence dans 
les tentatives d’expliquer scientifiquement, par des arguments neurophysiologiques, la capacité de 
représentation. Cette explication est censée tenir sa légitimité, sa force de conviction du fait que 
les arguments sont scientifiques ; mais la force de l’argument scientifique ne touche que ceux qui 
sont convaincus de la nature représentationnelle de la connaissance scientifique. 
L’instrument de la justification de la théorie représentationniste n’a de poids justificatif que 
pour ceux qui reconnaissent déjà que la connaissance scientifique est une représentation.    
Si Montaigne avait été plus convaincant, imagine J. Proust96 dans un essai consacré à la 
naturalisation de la pensée, si au lieu de croire que l'espèce humaine est un cas à part dans le 
monde des vivants, nous avions adopté la conception continuiste de la pensée, I'idée que l'on se 
fait de l'homme dans la nature ne serait sans doute pas la même, et le développement de la 
science aurait peut-être été différent. L'option n'est plus à prendre, mais le débat n'est pourtant 
pas clos et la question lui semble devoir être reposée « à la lumière des connaissances 
acquises ». Notons, à cette étape déjà, qu’elles furent acquises dans une perspective cartésienne 
explicative, c'est-à-dire représentationniste… L’essai se propose d'établir « une nouvelle 
définition de ce qu'on pourrait appeler l'esprit minimal », c'est-à-dire de formuler les 
conditions premières, nécessaires et suffisantes, de l'existence d'une pensée, en terme de 
capacité représentationnelle, et non plus en terme de capacité langagière comme ce fut le cas au 
XVllè siècle. Il se situe dans un projet de naturalisation de l'intentionnalité, dont l'ambition est 
de montrer que les phénomènes de l'esprit sont susceptibles de recevoir une explication causale 
du même type que celle dont font l'objet les phénomènes physiques. 
La progression de l'argumentation peut être articulée autour trois moments principaux. 
D'abord, l'auteur présente et défend l'idée d'un « réalisme représentationnel »: la représentation 
est un état mental qui caractérise l'existence d'une pensée et cet état mental est déterminable 
objectivement. Ensuite, l'existence de représentations se trouve associée au comportement 
orienté, caractérisé par une capacité 'évidente' à utiliser d'une manière particulière une 
information présente dans l'environnement, et l'auteur attribue à cette capacité une origine 
phylogénétique, plutôt qu'ontogénétique. Enfin, sont explicités, d'une part, les critères 
d'existence d'une relation représentationnelle entre un système et son environnement en terme 
d'appareil perceptif et neuronal, et d'autre part, les caractéristiques biologiques les plus simples 
qui rendent possible l'émergence de ce type de relation. Si cette conception de « l'esprit » est 
évidemment sujette à contestation, c’est que la notion de représentation pose problème à un 
niveau antérieur à celui des conditions de possibilité de la formation de représentations : celui 
des conditions de l'usage même de la notion. Cet usage relève d’un a priori, souvent tacite, qui 
sera tout simplement rejetté par les approches qui se disent non représentationnistes.  
L'exposé commence par rappeler la distinction soulignée par Fodor entre, d'une part, la 
capacité calculatoire, permettant de stocker et combiner des informations, et d'autre part, la 
capacité de former des représentations qui fassent référence au monde extérieur et ayant valeur 
causale dans la vie de l'organisme. En rapportant d'emblée le 'penser' d'un organisme à 
l'existence d'une chose extérieure, c'est-à-dire déterminée, l'auteur affirme son adhésion 
immédiate à un réalisme représentationnel tout en relevant l'objection des ‘interprétativistes’, 
héritiers de la conception de Quine, affirmant qu’un ensemble de comportements peut être 
interprété par des « systèmes d'hypothèses analytiques » incompatibles entre eux. Mais, la 
question de la capacité représentationnelle se pose ici, répond J. Proust, en préalable à celle de 
l'attribution et de la spécification d'attitudes propositionnelles, et pris en général, le problème 
de l'intentionnalité est de savoir « quels types de représentations jouent un rôle dans le 
contrôle du comportement d'un organisme. » (p.79) 
L'état mental est caractérisé au moyen d'une théorie fonctionnaliste considérant 
seulement, d'une part, les observations de l'activation d'une configuration neuronale par des 
entrées perceptives déterminées, d'autre part, les réactions motrices consécutives à cette 
activation. Ce qui signifie notamment que l'on peut renoncer à classer un état mental comme 
‘croyance’ ou comme ‘désir’, que la représentation est considérée en tant qu'état mental isolé, 
et encore, que la psychologie expérimentale fonde son objectivité sur sa capacité à se passer du 
recours à la psychologie ordinaire habituellement mise en oeuvre dans les interprétations. 
L'étape suivante consiste alors à élucider les conditions nécessaires et suffisantes de la 
constitution d'une fonction cognitive représentationnelle, assimilée à l'émergence de l'«esprit», 
en discernant sur le chemin de l'évolution naturelle le passage entre le comportement 
automatique, déterminé seulement par des circonstances subies par le système vivant, et le 
comportement orienté, qui s'inscrit dans une démarche volontaire impliquant une 'conception 
du monde'. Tout comportement orienté vers un but ne s'appuie pas sur la représentation de ce 
but: ne seront finalement retenus par l’auteur que ceux dont le développement de l'action est 
corrigé en fonction de l'évolution des caractéristiques de l'événement cible, et cela, sur la base 
de l'information spatio-temporelle contenue dans les signaux sensoriels. 
La capacité pour un organisme de former des représentations exigera donc, d'une part, 
que des états internes puissent être dits porteurs d'une information objective, c'est-à-dire, 
corrélée non seulement à l'état des récepteurs mais à l'état du monde, et d'autre part, que cette 
information joue un rôle causal dans le comportement, qu'elle puisse être stockée et puisse 
influencer divers types de comportements. Ce qui est résumé en disant « que la représentation 
est une indication dont la fonction est d'indiquer ». La question de l'origine des représentations 
est alors de savoir comment un indicateur quelconque acquiert un rôle fonctionnel dans la vie 
comportementale d'un organisme. Selon les théories de l'apprentissage, en référence par 
exemple à Dretske97, c'est au cours d'un apprentissage que des indicateurs reçoivent une 
fonction et qu'ainsi sont formées des représentations. Mais il a été montré, objecte J. Proust, 
que l'apprentissage met en jeu « une architecture cognitive permettant d'intégrer des 
informations diverses et d'appliquer des principes de décision » (p.183) et ne peut expliquer 
l'apparition d'une fonction représentationnelle puisqu'il repose lui-même sur des capacités 
cognitives et représentationnelles. Il faut donc recourir à un schéma d'explication 
phylogénétique: « la capacité représentationnelle est une fonction de l'esprit sélectionnée en 
raison des conséquences qu'elle a eues pour les organismes capables de former des 
représentations » (p.213).  
 
Dès lors, l'émergence de la capacité représentationnelle ne s'explique plus en terme 
comportemental mais en terme de disposition physiologique. Un indicateur peut être qualifié 
de représentationnel s'il n'est pas seulement l'expression d'un signal de nature proximale, mais 
relié à quelque chose d'extérieur au système et défini indépendamment de lui, c'est-à-dire à un 
signal de nature distale. Néanmoins, eu égard à l'objection phénoméniste selon laquelle « la 
réalité est une construction logique à partir des apparences », et interdisant ainsi de 
présupposer un 'objet' d'expérience car ce serait présupposer ce qui doit être montré, les 
conditions de possibilité d'une expérience objective doivent être déduites seulement des 
caractéristiques de l'expérience elle-même. (Mais la nature du crédit qui est accordé à la 
connaissance scientifique à laquelle il est fait recours et la façon dont la psychologie 
expérimentale est dite établir son ‘objectivité’ témoignent de ce que le schéma de 
représentation ‘objective’, dite distale, est déjà à l’œuvre tacitement comme cadre même de la 
démonstration.) Les caractéristiques de l’expérience sont identifiées ici à l'identité qualitative 
et numérique de l'expérience, et la distinction numérique est jugée cruciale. Pour qu'une 
expérience puisse être numériquement distinctive, « il faut que soit présente une propriété qui 
ait le pouvoir de souder les qualités sensorielles autrement que par leur co-présence. » (p.288) 
J. Proust définit une certaine expérience, dite "de la spatialité", comme étant la propriété 
qu'ont en commun différents éléments sensoriels d'occuper de manière exclusive un 
emplacement particulier du champ visuel. Seul un univers exhibant une propriété dite 
d'équilocalité, qui se manifeste au niveau de l'information d'entrée par l'existence d'une 
contrainte de cohérence, peut donner lieu à l'objectivation de son contenu et la capacité à 
percevoir cette propriété constituerait une condition suffisante « pour assurer les prémisses du 
caractère objectif de ce qui est donné dans le contenu sensationnel. » (p.295) Cette capacité est 
appelée capacité de (re)calibration. Du point de vue de la psychologie perceptive, elle permet 
d'établir un lien spatial entre plusieurs types d'informations sensorielles provenant d'un 
événement unique, et en cas de conflit entre ces informations spatiales de diverses modalités 
sensorielles, de modifier des dispositions perceptives pour rétablir la cohérence entre elles. Du 
point de vue de la neurophysiologie fonctionnelle, elle se traduit par une activation neuronale 
qui ne covarie pas de façon nécessaire avec le stimulus proximal d'une ou plusieurs modalités. 
Ce qui signifierait que l'information déterminante de l'activation est indépendante du mode de 
perception et que l'activation correspond à une représentation d'un objet extérieur à 
l'organisme. En outre, la perturbation d'un des stimuli proximaux donne lieu à une correction 
qui rétablit la cohérence correspondant à l'activation initiale et qui témoignerait ainsi de 
l'existence, pour cet organisme, d'une référence extérieure fédératrice, source d'informations. 

Présupposé du naturalisme  

La logique de l'exposé nous demande d'admettre que la capacité qui fonde la fonction 
représentationnelle doit permettre d'organiser le champ perceptif en respectant les contraintes 
d'équilocalité et, si nécessaire, engendrer de manière réglée et fiable, une correction des entrées 
pour que ces contraintes continuent à être respectées. D'admettre que l'existence d'un monde 
physique possédant certaines propriétés suffit à déterminer la constitution de l'espace de la 
représentation. Mais tout le problème est de savoir si la contrainte de cohérence imposée sur les 
perceptions de différentes modalités sensorielles par la propriété d'équilocalité, supposée 
fonder l'objectivité de la connaissance, s'exerce effectivement, comme c'est affirmé, sur les 
perceptions qualitatives du sujet percevant sans lui être propre. Car on pourrait supposer qu'au 
lieu d'être transcendante au système perceptif, cette contrainte est imposée par lui sur le 
contenu de l'expérience, et que si un certain degré de complexité du système perceptif est 
nécessaire à l'objectivation, ce n'est pas en tant que condition d'accès à certaines propriétés 
sinon inaccessibles, mais en tant que capacité à mettre en oeuvre une certaine forme 
d'organisation des perceptions sensibles, une certaine in-formation de sa relation à 
l'environnement. 
Dans une perspective cartésienne, la pensée pouvait connaître le monde tel qu’il est 
parce que distincte du corps elle était affranchie des caprices de la perception ; l’entreprise de 
naturalisation de l’esprit vise, elle, très explicitement, à s’affranchir du dualisme des 
substances. Et de chercher alors un autre fondement de l’objectivité de la pensée.  Le contenu 
de la pensée, ce à propos de quoi elle est, doit être quelque chose d’indépendant du système 
cognitif, extérieur au système : cela est la conviction représentationniste qui donne sa direction 
à la recherche. Et cela doit se montrer en recourant seulement à des arguments d’origine 
scientifique et en ne faisant surtout pas intervenir la moindre composante subjective, la 
moindre trace d’une expérience particulière, située, indexée d’une façon ou d’une autre : c’est 
la contrainte naturaliste que s’impose le chercheur.  
(Remarquons le encore une fois, cette contrainte elle-même, par le privilège 
épistémique exclusif qu’elle reconnaît à la connaissance scientifique suppose déjà une 
conception représentationniste de la connaissance scientifique : c’est parce que la science 
représente ce qui est, ou tend à le faire, indépendamment des conditions particulières des 
expériences ou des procédures expérimentales particulières, que seuls des arguments 
scientifiques entreront dans l’argumentation. Et de permettre de montrer que la connaissance 
du monde s’explique, sans résidu qui participerait d’une quelconque justification et nous 
ramènerait à une version linguistique du dualisme des substances où quelque chose de l’ordre 
de la justification échapperait à l’organisation simplement physique que décrit l’explication 
scientifique.  
La science, donc, peut représenter ce qui est, et cela parce qu’elle a su se rendre 
indépendante d’un point de vue particulier. Mais cet argument-là, sur quoi repose-t-il ? Il y a 
les méthodes, les contraintes d’inter-subjectivité auxquelles est soumise la connaissance 
scientifique. Mais pour que cette intersubjectivité soit garante d’objectivité, au sens fort que lui 
donne la perspective représentationniste, ne faut-il pas que la subjectivité soit capable 
d’objectivité ? Si nous parlons d’hallucination collective ou d’endoctrinement sectaire, c’est 
bien parce que nous reconnaissons la possibilité d’accords intersubjectifs du jugement qui ne 
sont pas objectifs. Or pour supposer que la subjectivité puisse être objective, ne faut-il pas 
supposer l’existence d’une capacité représentationnelle ? Pour produire une explication de la 
capacité représentationnelle, il faut recourir à des arguments, scientifiques, dont la valeur 
épistémique repose sur le présupposé de l’existence d’une capacité représentationnelle.)  
La stratégie naturaliste consiste à considérer le cas le plus simple de la représentation: 
celui où l’objet est physiquement présent et à ne s’intéresser donc, en premier lieu, qu’à la 
représentation immédiate, directe, de premier ordre. Si la démonstration naturaliste marche 
dans ce cas, il servira de fondement à l’édifice de la naturalisation des représentations plus 
complexes, voire de la conscience réflexive. Et justement, la science, la neurophysiologie alliée 
à la théorie de la sélection naturelle, fournit les moyens d’écrire un compte rendu objectiviste 
du fonctionnement du système perceptif. La naturalisation de l’esprit peut ainsi poser sa 
première pierre. 
 
Le point de vue narcissique  
 
Le problème, pourtant, est que la conception objectiviste du processus de la perception 
ne fait pas du tout l’unanimité : « Indeed, if one had to pick a single predicate to describe all 
sensory systems, it is that each and every sensory system is, well, ‘narcissistic’98 » Le 
narcissique, explique K. Akins ne peut pas ne pas incorporer son propre point de vue, c'est-à-
dire ses propres intérêts dans tout ce qu’il perçoit, pense ou ressent. C’est un être dont la vision 
du monde, « the worldview » est informé, mis en forme, par la seule question : «But how does 
this all relate to ME ? » (Akins, 2001, p.373) Ce n’est pas qu’il dirigerait son attention sur une 
portion étroite du monde, la seule partie qui le concernerait, ou qu’il ne résoudrait, parmi les 
problèmes que le monde est susceptible de lui poser, que ceux qui sont liés à ses propres 
intérêts. Il vaut mieux abandonner l’idée d’un monde rempli de problèmes déterminés qui 
seraient posés à tous les êtres de la même façon, et auxquels l’évolution viserait, ou disons 
conduirait à répondre pour le mieux. C’est de la question qu’il faut partir. Le narcissique pose 
une question et la nature de la question conditionne la forme de la réponse : « [B]y asking the 
narcissistic question, the form of the answer is compromised : it always has a self-centered 
glow. » (p.373) Dans le cas particulier du système thermo-perceptif par exemple, la question 
pour le système cognitif n’est pas de savoir comment sont les ‘choses’ au dehors, mais 
d’assurer le confort, la survie du système vivant dont il fait partie : « The system is not asking 
‘what is it like out there ?’ – a question about the objective temperature states of the body’s 
skin. Rather it is doing something – informing the brain about the presence of any relavant 
thermal events. Relevant, of course, to itself. » (p.376) 
Une réponse que donne l’objectiviste à ce type d’argument narcissique est que cela 
n’empêche pas l’objectivité : il suffit de considérer que le fonctionnement intéressé est 
biologiquement adapté : « Thus if we recognize ‘narcissistic’ properties …as biologically 
salient, we can recast sensory systems in a way that conforms to the traditional view – as 
detectors or reliable indicators of external properties.» (p.383) Ce type de réponse repose sur 
une conviction qui sous-tend généralement l’ensemble de la recherche empirique ou théorique ; 
la thèse selon laquelle l’appareil perceptif est un appareil de détection. Une thèse si bien 
partagée, qui va tellement ‘de soi’, que ceux qui l’ont adoptée ne sont pas toujours conscients 
qu’elle conditionne leur mode de pensée : « [T]he prematurity and all-encompassing nature of 
the detection thesis seems to have escaped most of its backers. » (p.383) Mais cette thèse n’a 
pas de fondement neurobiologique. En revanche, ses partisans la défendent sur la base 
d’arguments évolutionnistes, l’idée étant que la capacité de détecter est un avantage sélectif, 
voire même une nécessité : si un animal doit pouvoir trouver des proies pour se nourrir ou des 
compagnons pour s’accoupler, il faut qu’il soit capable de les détecter. Une illustration parfaite 
de cette position est donnée par cette simple phrase de Dretske : « Without such internal 
indicators, an organism has no way to negotiate its way through its environment, no way to 
avoid predators, find food, locate mates and do the things it has to do to survive and 
propagate. This, indeed, is what perception is all about. » (Dretske, 1988, p.62) 
 
Mais le fait qu’un être vivant survive ne montre pas que son système perceptif détecte 
des choses qui seraient dans le monde environnant : il suffit que chaque système perceptif 
remplisse les exigences de survie propres à chaque être vivant. Nous verrons un peu plus loin, 
avec l’analyse que donne Hendricks-Jansen du comportement du robot Mataric, qu’il n’est pas 
nécessaire de supposer l’existence de représentations de l’environnement pour expliquer que 
ses actions soient adaptées à cet environnement . Ou peut-être cela n’est pas nécessaire si l’on 
change le cadre de la réflexion de façon à donner à la conception que l’on se fait du système 
cognitif la structure dynamique permettant d’intégrer la dimension temporelle de l’espace dans 
lequel se produit la rencontre avec l’environnement. C’est seulement en intégrant la dimension 
temporelle des processus cognitifs que l’on peut rendre compte de l’adaptation continue d’un 
organisme et de son environnement, la flexibilité de son comportement, sans devoir en appeler 
à l’existence de représentations internes valant pour des choses ou des événements extérieurs 
déterminés (les déterminations sont toujours celles de l’observateur du système !) 
indépendamment de cet organisme. Non seulement les arguments évolutionnistes ne sont pas 
convaincants : « Nothing about the directedness of an organism’s behaviour yields a firm 
conclusion about the directedness of the internal states of its sensory system. » (Akins, p.386) 
Mais en outre, à titre d’arguments scientifiques ils supposent que cette théorie (de l’évolution) 
soit une peinture de ce qui se passe ‘à l’extérieur’, c'est-à-dire que la pensée de cet organisme 
qu’est l’être humain soit dans ce cas la représentation de quelque chose de déterminé se 
produisant dans le monde, à savoir le processus évolutionnaire.   
  
Lorsque la possibilité de percevoir un objet est rapportée par Proust à l'existence d'un 
certain espace, possédant une propriété particulière, et d'un certain système perceptif, capable 
de percevoir cette propriété, nous sommes renvoyés à deux entités déterminées antérieurement 
et indépendamment de l'expérience. Pour poser comme entités déterminées les deux termes de 
la relation d'objectivation, il faut 's'oublier' comme s'oublie un expérimentateur scientifique qui 
assimile choses perçues et choses en soi. Une alternative serait pourtant de partir, non pas des 
choses que l’on connaît déjà, deux ‘choses’ pré-définies, un système cognitif et un objet dans le 
monde, dont les déterminations qu’on leur attribue ne font que témoigner de la rigidité de nos 
convictions, non pas d’un problème figé dans ses présupposés, celui de la représentation-
imitation, mais d’une question, une vraie question : ‘Comment en arrivons nous à percevoir ce 
que nous percevons ?’, partir, non pas des choses dans le monde, mais d’un être dans le monde, 
c'est-à-dire d’une relation, parce que nous sommes des êtres dans le monde, des êtres reliés 
avant d’être des êtres ‘connaissants’ ; il y a de la vie avant la connaissance. Pour comprendre 
ce que c’est que connaître, peut-être faudrait-il se rendre plus attentif à ce que c’est que vivre. 
Cette alternative, sans doute, paraît suspecte à ceux qui attendent de la science qu’elle leur 
donne les moyens de réduire voire d’éliminer toute ce qui ressemble à un point de vue 
particulier, à l’expression d’une ‘subjectivité’, et cela, sans doute parce que, disait Merleau 
Ponty, 
Dès qu'on cesse de penser la perception comme l'action du pur objet physique sur le 
corps humain et le perçu comme le résultat "intérieur" de cette action, il semble que toute 
distinction du vrai et du faux, du savoir méthodique et des fantasmes, de la science et de 
l'imagination, soit ruinée. 
 
 
Mais l’opposition entre ‘objectif’ et ‘subjectif’, qui compte tant au yeux des 
représentationnistes, opposition dont on peut mesurer la signification ontologique qu’ils lui 
accordent à la force qu’ils déploient pour la contourner, pour s’en ‘débarasser’, cette opposition 
n’a de signification ontologique que dans un cadre représentationniste : l’opposition n’est pas 
dans le monde, elle est dessinée sur les verres mêmes des lunettes représentationnistes. 
L’alternative évoquée ne consiste pas à ‘réhabiliter’ le point de vue subjectiviste. Car substituer 
une conception subjectiviste à une conception «représentationniste», ce ne serait que 
reconduire le présupposé d'une réalité définie indépendamment de notre perception, réalité qui 
se limiterait cette fois à un sujet pensant: « la réalité ne peut être comprise comme une donnée 
prédéterminée; cela fournirait comme point de départ, le monde externe », mais non plus « la 
réalité n'est pas vraiment construite à partir de notre imaginaire; cela supposerait de choisir 
comme point de départ, notre monde interne » (Varela, 1989, p.31). Selon Poincaré, « ce sont 
les caractéristiques de l'action dans un monde physique qui engendrent le concept d'espace 
objectif », et l'espace de la représentation est un produit du mouvement et non pas la condition 
de possibilité du mouvement orienté auquel J. Proust faisait référence. Les approches 
dynamiques de la cognition, et particulièrement la conception énactive, argumentent dans ce 
sens en considérant le système cognitif comme un système dynamique couplé au monde 
physique par l'appareil sensori-moteur. De ce point de vue, l'environnement ne contient pas des 
informations déterminées, il est une source de perturbations qui engendrent un circuit de 
déformations et de compensations nécessaires à maintenir l'invariant relationnel qui définit 
l'organisation du système. (Varela, 1989, p.31)  Les objets ne sont pas antérieurs aux processus 
cognitifs, ils émergent de la dynamique du système. C'est le couplage entre des contraintes 
spécifiques du système perceptif et les mouvements99 par lesquels ce système rencontre son 
environnement qui constitue des objets qualitativement et numériquement distincts100.  
Il s'agit de ne plus partir des termes, des relata de la relation sujet-objet qu'exprime le 
contenu d'une connaissance mais de cette relation elle-même, qui implique un être vivant dans 
un milieu, de donner un corps au savoir, et toute sa puissance heuristique à l'idée que, dans la 
perspective d'un organisme, fut-il le nôtre, les normes qui président à la définition du réel ne 
sont pas celles d'une communauté scientifique: « Etudier un vivant dans des conditions 
expérimentalement construites c'est lui faire un milieu, lui imposer un milieu. Or, le propre du 
vivant, c'est de se faire son milieu, de se composer son milieu101. » G. Canguilhem décrit le 
rapport entre un organisme et son environnement comme un débat où le vivant apporte ses 
normes vitales propres d'appréciation des situations. 
Cette perspective-là n'offre pas la vision panoramique de la chaîne des espèces plongée 
dans un monde d'objets, et en un point de laquelle, «descripteurs distaux» et «capacité de 
recalibration» apparaîtraient pour pallier les insuffisances d'une « détermination partielle des 
descripteurs proximaux » par les signaux objectifs. Car l'organisme que la science appréhende 
comme un objet n'est pas un vivant: « L'analyse physico-chimique peut et doit se faire... mais 
elle constitue un chapitre de la physique... la biologie doit d'abord tenir le vivant pour un être 
significatif... d'où l'insuffisance de toute biologie qui, par soumission complète à l'esprit des 
sciences physico-chimiques, voudrait éliminer de son domaine toute considération de sens. » 
(Canguilhem, 1989) 
 
A-1-4 Réduction : arguments et contre-arguments 
 
Mauvais exemples : l’or, la chaleur  
 
Il y a aussi, comme source d’arguments servant à défendre le projet de réduction de 
‘l’esprit’ à la science naturelle, outre l’option neurophysiologique, le recours à l’histoire des 
sciences. L’histoire des sciences semble fournir des raisons de croire au bien fondé de la 
conviction que les propriétés sémantiques de la psychologie ordinaire doivent être réduites à 
des propriétés non sémantiques. Prenons l’exemple d’un mot aussi ordinaire que le mot ‘or’. Il 
ne fait pas de doute que  la science a mis de l’ordre dans le langage ordinaire, elle fournit les 
moyens de réguler un usage qui était plus ou moins chaotique, en fait ‘irrationnel’, puisque 
même du cuivre pouvait être pris pour de l’or. Aujourd’hui aucune justification, aussi 
rhétorique qu’elle puisse être ne résistera à l’explication scientifique de ce qui fait que l’or est 
l’or … Ne faudrait-il envisager l’avenir du concept de connaissance sur un modèle semblable ? 
Aujourd’hui, il existe une autre base que l’expérience subjective, quelque puisse être son mode 
de justification, pour attester que tel objet est en or, demain, ou un certain jour, nous n’aurons 
plus besoin de l’expérience subjective de la connaissance pour identifier la connaissance.  
Mais, d’une part, si l’on accorde un sens à l’argument, il faut néanmoins remarquer qu’il 
occulte une différence majeure : il y a deux moments d’expérience subjective qui sont 
impliqués dans l’usage du concept de connaissance – celle par laquelle est attribuée une 
connaissance et celle par laquelle est donnée la justification de cette attribution. A la différence 
de l’attribution de la qualité ‘être en or’, l’attribution de ‘avoir une connaissance’ implique une 
réflexivité de la part de ce à quoi, à qui est attribuée ‘l’avoir une connaissance’. Nous attendons 
de celui à qui nous attribuons une connaissance qu’il soit capable de dire ou de faire quelque 
chose qui justifie, qui soit une ‘bonne’ raison de cette attribution.  
Si nous pensons que ce que nous devons entendre par ‘connaissance’ doit être in fine 
comparable à ce que nous entendons par ‘or’, du point de vue des critères d’attribution, c’est 
que la connaissance est pensée comme une chose inerte ; c'est-à-dire comme une chose se 
trouvant à l’intérieur du système cognitif et caractérisable en termes désengagés impliquant 
certaines critères de reconnaissance de ce qu’est une représentation mentale. Mais ce concept-
là n’a de sens que pour un observateur expliquant un système d’imitation. Ce n’est pas ainsi 
que peut fonctionner l’usage du concept de connaissance.  
Selon Cummins102, par exemple, les croyances et les désirs ne sont pas des états 
psychologiques au sens où la notion ‘états psychologique’ intéresse la théorie computationnelle 
de la cognition. C’est sa conclusion au double constat que, d’une part, selon la théorie, les 
systèmes cognitifs sont identifiés – et jugés identiques – par leurs seules propriétés 
computationnelles, indépendamment de leur histoire, de leur environnement, ou de leur 
structure, et d’autre part, les croyances et les désirs, tels qu’ils sont pensés par le sens commun, 
ne peuvent être spécifiés indépendamment de l’environnement ou de l’histoire103. Cummins 
semble conclure que l’ontologie du sens commun est différente de l’ontologie de la théorie 
computationnelle, que « the two theories are talking about different things ». Cette conclusion 
est intenable, cependant, au yeux de Stich. Que la psychologie populaire et les théories 
computationnelles produisent des assertions différentes et incompatibles ne signifie qu’elles 
parlent de choses différentes, car sinon « it would be all but impossible for theorists to 
disagree » (Stich, 1994, p.358) Sinon aussi, l’existence d’un ensemble de critères pour l’usage 
d’un concept interdirait, exclurait, par principe, que d’autres critères puissent venir s’ajouter ; 
cela exclut aussi bien toute modification des usages que tout désaccord, toute discussion à 
propos de ce dont nous parlons. Mais qu’il puisse exister des ensembles de critères différents 
n’est pas, je pense, le tout de l’argument de Cummins. Pour que des ensembles différents de 
critères puisse parler d’une même chose, et, pour reprendre l’objection de Stich, pour qu’un 
désaccord soit possible, encore faut-il qu’il y ait un rapport possible entre ces critères.   
D’autre part, si l’on regarde l’objection de plus près : quelque que soit la procédure 
d’attestation, y compris celle qui est appelée ‘scientifique’, qui est mise en jeu, quelque que 
soit son degré d’objectivité reconnu, ne repose-t-elle pas sur l’expérience ? Et sur le choix 
d’une forme particulière de justification ? La science n’est-elle pas une pratique mettant en 
œuvre une certaine forme d’expérience et reposant sur une certaine forme de justification de 
ses énoncés ?  Il suffit de se demander comment il peut être établi que certains critères 
constituent une connaissance digne de fonder l’identification d’une représentation ? Ne sera-t-il 
pas question de les justifier avec des arguments reconnus comme valables dans le jeu de 
langage de ceux qui auront à en juger ? Comment établir que ces critères sont remplis ? Ne 
sera-t-il pas là aussi question de justification ? 
 
Articulation plutôt que réduction 

Prenons un autre exemple qui semble parfois être utilisé par le réductionnisme, et qui me 
permettra de montrer que la critique de la réduction n’appelle pas nécessairement une ontologie 
intentionnelle : la critique de la réduction du concept de connaissance pourrait se voir objecter 
qu’il arrivera au concept de connaissance ce qu’il est arrivé au concept de chaleur. Nous avons 
appris que le phénomène de la chaleur pouvait être décrit et expliqué en termes non 
intentionnels. Le langage scientifique apparaîtrait comme une sorte de double du langage 
ordinaire donnant l’explication de tout ce dont il y est question et qui implique une subjectivité. 
L’idée étant que si la subjectivité est impliquée dans le langage ordinaire et peut ne pas l’être 
dans le langage scientifique tout en y étant question des mêmes choses, des mêmes 
phénomènes, c’est que le locuteur du langage ordinaire parle d’un point de vue, il est situé, 
tandis que le scientifique non. Et d’ajouter que ce ne serait pas la première fois que la science 
nous amène à réviser le contenu en mot ou en signification du langage ordinaire.  
Mais il n’y aurait aucun sens à dire qu’une description en terme d’agitation moléculaire 
double ou explique ce dont il est question lorsque nous parlons de chaleur en tant 
qu’expérience vécue. L’agitation moléculaire explique la température thermodynamique d’un 
corps – la mesure scientifique ou même la seule vue de l’indication d’un thermomètre ne dit 
rien de la sensation de chaleur qui serait éprouvée au toucher de ce corps. Si la température est 
ce qui est mesuré par un instrument quel qu’il soit, ce à quoi nous sommes sensibles lorsque 
nous touchons un corps, n’est pas la température mais la chaleur, dans un sens non théorique. 
Et ce concept non théorique a été non pas réduit mais articulé au concept théorique explicable 
en terme d’agitation moléculaire. Le double usage du concept de chaleur, ordinaire et théorique 
ne doit pas masquer la confusion de catégorie qu’il y aurait à utiliser la réduction de la 
température à l’énergie cinétique moléculaire moyenne comme exemple pour une possible 
réduction de la connaissance à une explication scientifique. De même, l’expérience vécue de la 
connaissance et la description, disons, neuronale n’appartiennent pas au même univers de 
phénomènes. Pour qu’une réduction puisse être un exemple, il faudrait que ce soit la réduction 
de la chaleur comme sensation à une énergie cinétique moléculaire – mais ce n’est évidemment 
pas cette réduction-là dont il peut être question.  
Il est vrai cependant, que la chaleur vécue et la température mesurée ne sont pas sans 
rapport : nous savons comment nous habiller en fonction de la température annoncée par le 
météorologiste, nous savons quelle doit être la température du bain d’un enfant pour qu’il ne se 
mette pas à hurler; ce savoir n’est pas sans raté, l’interprétation de la température en terme de 
sensation de chaleur n’est pas exactement la même pour tout un chacun, mais, là encore, c’est 
sur les bords que les usages portent à controverse. Comment savons-nous alors ce que signifie 
la température en ‘terme’ de chaleur ? Ce n’est pas que nous avons mis ces concepts ‘en 
correspondance’, comme si leur signification actuelle était complètement indépendante de la 
relation épistémique qui existe entre eux. C’est plutôt que nous avons appris à articuler les 
deux expériences –  l’expérience du toucher du corps et celle de la lecture, intersubjective, du 
thermomètre. Il y a un apprentissage collectif, et qui est affiné par un apprentissage individuel 
à l’origine du ‘flou sur les bords’. C’est à ce moment-là que nous avons ‘naturalisé’, 
partiellement, le concept de chaleur – nous avons appris à établir une sorte de relation de 
cohérence entre une expérience et une objectivité. Il reste, toutefois, que si nous sommes prêts 
à affirmer que telle personne a certainement chaud ou froid à la seule vue du thermomètre, 
nous serions néanmoins prêts à réviser notre jugement à la vue de son comportement – parce 
que l’expérience de la chaleur n’a pas été réduite – elle a été, avec le temps, articulée à 
l’expérience de lecture d’un thermomètre.  
 

Enfermement logique de la réduction naturaliste  
 
Le discours de la science porte sur ‘les propriétés ultimes’, donc tout discours qui prétend 
être une connaissance d’un phénomène quelconque doit s’exprimer ou se donner les moyens de 
s’exprimer un jour dans les mêmes termes. Le phénomène de connaissance-cognitive doit être 
exprimé en termes de propriétés ultimes des choses. Donc la cognition est ‘une chose’, ou en 
tout cas doit être appréhendée comme une chose, et peut nécessairement être comprise 
entièrement, c'est-à-dire se réduire à un discours non intentionnel. Mais d’où vient l’idée que la 
science connaît les propriétés ultimes, que les termes du discours scientifique sont 
indépendants de la situation expérientielle, comprenant les conditions historiques de 
l’expérimentation, des scientifiques ? L’idée que le discours scientifique n’est pas intentionnel, 
que la justification ne tient aucune place dans le fait que le discours scientifique est reconnu 
comme connaissance de la réalité ? Si ce n’est l’idée qu’il est un reflet de quelque chose qui se 
trouve ‘au dehors’ et qui est déterminé indépendamment de toute expérience. C’est une 
recherche qui se réclame de la science mais qui contredit à la démarche scientifique puisque 
l’explication du phénomène (la cognition) est un présupposé nécessaire de la recherche elle-
même telle qu’elle est conduite. Dans l’idée même qu’il faut soumettre le discours sur la 
cognition à la forme du discours scientifique, il y a l’adhésion à une conception 
représentationniste de la science – et cette adhésion va de pair avec une conception 
représentationniste de la cognition qui exclut la prise en compte de la dimension intentionnelle. 
La cognition est formation de représentations ; ce qu’il faut trouver c’est un processus capable 
de produire des représentations. La démarche scientifique consiste à postuler un processus 
comme explication d’un phénomène, c'est-à-dire supposer que le processus produit, sous 
certaines conditions, le dit phénomène. En principe, on le sait, il n’y a pas de réfutation à 
proprement parler – il est toujours possible de mettre l’échec de la démonstration 
expérimentale sur le compte de certaines hypothèses auxiliaires. Mais dans les faits, il suffit 
que deux ou trois referees jugent peu convaincante la description d’une expérience pour qu’un 
article doive faire l’objet d’une révision. C’est le jeu. Dans les faits, il n’y a pas de travail 
scientifique sans une idée partagée de ce qui peut être reconnu comme une réfutation ou un 
‘encouragement’.   
Mais dans le cas de la naturalisation réductionniste, quelle idée de réfutation peut-il y 
avoir ? Qu’est-ce qui pourrait être réfuté ? L’idée que la cognition est une représentation ? 
Non, car si les processus qui sont proposés ne sont pas capables de produire de représentations, 
c’est que ce ne sont pas les bons. C’est que le bon processus n’a pas encore été trouvé . Et 
puisque aucune limite de temps n’est imposée, la découverte du processus tant cherché peut 
toujours être renvoyée dans le futur. Et si enfin un processus produisant des représentations 
était modélisé ? Ce ne peut être qu’un processus d’imitation, mais le problème n’est pas un 
problème empirique. Ce n’est pas l’avenir de la recherche cognitiviste qui dira si la métaphore 
de l’ordinateur était finalement fructueuse pour la compréhension des processus cognitifs. 
C’est un problème conceptuel qui a trait à ce que l’on appelle cognition, et un problème 
épistémologique qui a trait à ce que l’on attend de la connaissance scientifique. Un modèle 
produisant des représentations ne peut satisfaire que ceux qui sont déjà convaincu de la 
pertinence de l’idée représentationniste.  
 
La naturalisation représentationiste est un discours qui ne peut rien avoir d’une 
explication de la cognition car il n’a aucun phénomène à expliquer : la cognition n’existe pas 
autrement qu’en tant que processus de représentation défini ‘sur mesure’. La représentation 
comme résultat du processus cognitif n’est même pas une hypothèse. Car ce qui est posé en 
hypothèse est ce qui doit jouer le rôle d’une explication. Ici la représentation ne joue pas le rôle 
d’une explication possible du fait que la réalité que nous connaissons soit telle qu’elle est. Car 
le processus de représentation qui est modélisé ne peut qu’être un processus d’imitation de ce 
que nous connaissons – et si ce processus d’imitation de ce que nous connaissons est appelé 
processus de représentation, c’est seulement parce qu’il est déjà admis que la connaissance de 
la réalité que nous avons déjà est le résultat d’un processus de représentation. La représentation 
est présentée comme un résultat, le résultat du processus de représentation. Mais dans la forme 
que suit, effectivement, la recherche, elle n’est pas un résultat parce qu’elle n’est pas un 
phénomène. La représentation ne peut être un phénomène que pour celui que peut observer les 
deux termes de la relation. Nous n’avons devant nous que le résultat de notre activité de 
connaissance. Nous n’avons aucune idée de ce qui pourrait nous permettre de reconnaître une 
chose comme une représentation d’une autre chose déterminée indépendamment de la 
connaissance que nous en avons. 
Devrait-on considérer la capacité de représentation comme l’explication de ce que nous 
sommes mieux adaptés que les autres espèces ? Mise en position d’explication, elle n’en reste 
pas moins une idée inconcevable, mais qui serait rendue crédible, semble-t-il, si, d’une part, 
effectivement, ce dont elle doit être une explication est, non pas une idée, mais un phénomène ; 
et d’autre part, si elle est la ‘meilleure explication’ pour ce phénomène. Le problème est que 
l’idée de la supériorité de notre adaptation n’a de prise que dans un cadre de pensée déjà 
représentationniste. La notion de supériorité suppose une évaluation comparée, et une 
évaluation comparée suppose des critères de jugement appliqués à l’ensemble de ce qui est 
évalué. D’où vient l’idée qu’il y aurait simplement un sens à parler de critères communs, de 
critères indépendants du point de vue de celui qui les énonce et les utilise ?  La représentation 
ne peut pas être ici un élément du tableau parce qu’elle en est le cadre. 
 
Le problème n’est pas que le naturalisme tienne pour acquis un discours et un langage 
scientifique qui seront nécessairement révisés. Il répond avec raison que les théories de la 
cognition seront révisées aussi, soit. Le problème est que ce ‘taken for granted’ s’accompagne 
d’une conception de ce qu’est la connaissance scientifique qui implique une perspective 
explicative, un cadre descriptif, un mode d’appréhension particuliers de la ‘cognition’.  Il y a 
une conception métaphysique du discours scientifique qui induit un schéma représentationniste 
bi-polaire de la cognition. Et ce schéma, non seulement n’a pas d’accroche dans l’expérience : 
c’est une idée que connaître est produire des représentations. Mais en outre, parce qu’il prend 
des allures d’explication, il exclut tout intérêt, toute valeur épistémique de la prise en 
considération de l’expérience. 
 Mais imaginons quelqu’un qui pense que le discours scientifique est reconnu comme 
discours de la réalité, non en vertu du fait qu’il est un reflet, mais à l’issu d’un processus de 
justification qui s’inscrit dans le langage. Celui-là ne perçoit pas l’ontologie de la physique 
comme une contrainte universelle pesant sur tout discours de la connaissance scientifique. 
Celui-là peut défendre l’idée que la procédure de justification dépend du phénomène qui est 
étudié. Celui-là ne pense pas que l’intentionnalité est un élément nécessairement étranger à la 
connaissance scientifique – et ne voit pas pourquoi elle devrait nécessairement être exclue du 
processus de connaissance de la réalité ordinaire que cherche à comprendre les sciences 
cognitives. Cette attitude là sera l’objet d’un développement ultérieur où nous verrons qu’il y a 
une distinction à faire entre utilisation des outils et du langage scientifique, d’une part, et 
adhésion ou soumission ontologique, d’autre part. 

                                                 
                                                 
80 Pour la distinction logique de deux moments de la connaissance, cf. III. B-3. 
81 R.A. Rubinstein, C.D. Laughlin, J. McManus, Science as Cognitive Process: Studies Toward an 
Empirical Philosophy of Science. Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1984.  
82 J.R.Searle, ‘How to study consciousness scientifically’, Towards a science of consciousness II, MIT 
Press, 1998, p.16. 
83 Gardner, Histoire de la Rév. Cognitive, enracinée dans la philosophie avec des méthodes nouvelles 
84 E. Rigal, Préface à Notes sur l’expérience privée et les ‘sense data’, L.Wittgenstein, TER, 1989 , p.VII. 
85 Locke, Essay, ‘Epistle to the reader’, in Rorty, Philosophy and the mirror…, p. 137. 
86 J. Proust, Comment l’esprit vient aux bêtes, Essai sur la représentation, Paris : Gallimard, 1997. 
87 S.Stich, ‘What is a theory of mental representation ?’, Mental Representation, a reader, Blackwell 
Publishers, 1994, p.361. 
88 V. Descombes, La Denrée Mentale, Paris : Les Ed. de Minuit, 1995, p.233.  
89 Fodor, ‘Fodor’s guide…’, Mental Representation, a reader, Blackwell Publishers, 1994, p.20. 
90 J. Fodor, Representations : Philosophical Essays on the Foundations of Cognitive Science, Cambridge, 
MA : MIT Press, 1981, p.203. 
91 La contrainte que représente l’organisation fonctionnelle sur la réalisation physique signifie que non 
seulement il doit y avoir un système de symboles physiquement instanciés mais aussi que les opérations physiques 
doivent être déterminées par la structure de ces symboles : « [T]he symbol structures in a classical model are 
assumed to correspond to real physical structures in the brain and the combinatorial structure of a representation is 
supposed to have a counterpart in structural relations among physical prpoperties of the brain » (Fodor & 
Pylyshyn, 1988) 
92 non par ‘hasard’, mais parce que la comparaison entre les travaux de Fodor et de Carnap sera explicitée 
un peu plus loin 
93 M. Friedman, Reconsidering Logical Positivism, Cambridge University Press, 1999. 
94 J. Fodor, Special Sciences (or: the disunity of science as a working hypothesis), Synthese 28:97-115, 
1974. Reprinted in Chalmers (ed.), 2002, pp.126-135. 
95 B. de Gelder, Granny, the naked Emperor and the Second Cognitive Revolution. In S. Fuller (ed.), 
1989, pp.97-117.  
96 Proust, Comment l'esprit vient aux bêtes. Essai sur la représentation, Gallimard, (1997), p.79. 
97 F. Dretske, Explaining behaviour: Reasons in a world of causes. Cambridge, MA: MIT Press, 1988. 
98 K. Akins, Of Sensory Systems and the ‘Aboutness’ of Mental States. In Betchel et al. (ed.) 2001, 
pp.369-394.  
99 “Ce n’est que pour les besoins de l’analyse qu’il est permis de distinguer les functions motrices et les 
functions perceptives…la perception est dès le depart influencée par le mouvement, comme celui-ci l’est par 
celle-là”, J. Piaget, La psychologie de l’intelligence, Paris : Armand Colin, 1967, p.95. 
100 H. Hendricks-Jansen, 1996, p.306. 
101 G. Canguilhem, La connaissance de la vie, Paris: Vrin, 1992, p.143. 
102 R. Cummins, Meaning and Mental representation, Cambridge, MA: MIT Press, 1989, p.140.  
103 S.Stich, ‘What is a theory of mental representation ?’, Mental Representation, a reader, Blackwell 
Publishers, 1994, p.357. 

