# Explications préliminaires

Explications préliminaires

QU'EST-CE QUE LE BOUDDHISME ?

Le bouddhisme est la pratique des enseignements de Bouddha, également appelés dharma qui signifie « protection ». En pratiquant les enseignements de Bouddha, les êtres vivants sont protégés de la souffrance de façon définitive. Bouddha Shakyamouni est le fondateur du bouddhisme. En l'an 589 av. J.-C, à Bodh Gaya en Inde, Bouddha montra comment parvenir à l'accomplissement de l'illumination, le but ultime des êtres vivants. Il commença ensuite, à la requête des dieux Indra et Brahma, à exposer ses profonds enseignements, ou « tourner la roue du dharma ». Bouddha donna quatre-vingt-quatre mille enseignements et le bouddhisme se développa dans ce monde à partir de ces précieux enseignements.

Aujourd'hui, nous pouvons voir de nombreuses formes différentes de bouddhisme, comme le zen et le bouddhisme théravada. Ces différents aspects sont toutes des pratiques des enseignements de Bouddha et sont donc aussi précieux les uns que les autres. Ce sont simplement des présentations différentes. Dans ce livre, j'explique le bouddhisme selon la tradition kadampa, tradition que j'ai étudiée et pratiquée. Cette explication n'a pas pour but de donner une compréhension intellectuelle. L'objectif est de parvenir à des réalisations profondes qui nous permettront de résoudre nos problèmes quotidiens – nos perturbations mentales – et d'accomplir le vrai sens de notre vie humaine.

La pratique des enseignements de Bouddha comprend deux étapes, la pratique du soutra et la pratique du tantra. Toutes deux sont expliquées dans ce livre. Bien que les instructions présentées ici proviennent de Bouddha Shakyamouni et de maîtres bouddhistes, en particulier Atisha, Djé Tsongkhapa et nos enseignants actuels, ce livre s'intitule Un Bouddhisme moderne parce que le dharma y est présenté d'une manière spécialement conçue pour les personnes du monde moderne. J'ai écrit ce livre avec l'intention d'encourager fortement le lecteur à développer et à maintenir compassion et sagesse. Tous ceux qui pratiquent avec sincérité la voie de la compassion et de la sagesse verront leurs problèmes résolus, et ils ne se reproduiront plus. Je vous le garantis.

Nous avons besoin de mettre les enseignements de Bouddha en pratique, car il n'existe aucune autre vraie méthode capable de résoudre les problèmes humains. La technologie moderne, par exemple, est souvent cause de souffrances et de dangers grandissants. Elle ne peut donc pas être une vraie méthode capable de résoudre les problèmes humains. Nous souhaitons être toujours heureux, mais nous ne savons pas comment y parvenir. Nous détruisons sans cesse notre propre bonheur en nous mettant en colère et en développant des points de vue et des intentions négatives. Nous essayons toujours de fuir les problèmes, même dans nos rêves, mais ne savons pas comment nous libérer de la souffrance et des problèmes. Nous créons sans arrêt notre propre souffrance et nos problèmes en effectuant des actions inappropriées, ou non vertueuses, parce que nous ne comprenons pas la vraie nature des choses.

Nos désirs incontrôlés, également appelés attachement, sont la source de tous nos problèmes quotidiens et de toutes nos souffrances. Depuis des temps sans commencement, nous avons eu le désir incontrôlé que nos souhaits se réalisent. Pour ce faire, nous avons effectué différents types d'actions non vertueuses, c'est-à-dire des actions faisant souffrir les autres. En résultat, nous éprouvons sans cesse de nombreuses souffrances et rencontrons des conditions pénibles et difficiles, vie après vie, sans fin. Habituellement, nous ressentons des sensations désagréables, comme la tristesse ou la dépression, quand nos désirs ne se réalisent pas. Ce problème est bien le nôtre, car il provient de notre fort attachement à l'accomplissement de nos désirs. Si nous perdons un ami très proche, nous éprouvons douleur et tristesse uniquement parce que nous n'avons pas la capacité de contrôler nos désirs. Lorsque nous perdons nos biens et les choses que nous aimons, nous ressentons tristesse et devenons irrités et en colère. C'est parce que nous avons des désirs incontrôlés pour ces choses. Si nous étions capables de contrôler nos désirs, il n'y aurait aucune base pour éprouver ces problèmes. De nombreuses personnes se trouvent impliquées dans des combats, des actions criminelles ou même des guerres. Toutes ces actions proviennent de leur désir incontrôlé pour la réalisation de leurs souhaits personnels. Nous pouvons ainsi voir que, parmi tous les problèmes que connaissent les êtres vivants, pas un seul ne provient pas de leurs désirs incontrôlés. Cela prouve que, à moins de contrôler nos désirs, nos problèmes ne cesseront jamais. Ainsi, toute personne, qu'elle soit bouddhiste ou non bouddhiste, souhaitant ne plus connaître ni problème, ni souffrance a besoin d'apprendre à contrôler ses désirs en s'entraînant aux méditations particulières présentées dans les enseignements de Bouddha.

Nous avons besoin de comprendre que nos problèmes n'existent pas en dehors de nous-même, mais qu'ils sont des parties de notre esprit qui éprouve des sensations désagréables. Ainsi, lorsque notre ordinateur a un problème, nous avons l'habitude de dire « J'ai un problème ». En réalité pourtant, ce problème est celui de l'ordinateur, pas le nôtre. Le problème de l'ordinateur est un problème extérieur, alors que notre problème, qui est notre propre sensation désagréable, est un problème intérieur. Ces deux problèmes sont totalement différents. Nous avons besoin de résoudre le problème de l'ordinateur en le réparant, et nous avons besoin de résoudre notre propre problème en contrôlant notre désir que le problème de l'ordinateur soit résolu. Si nous continuons à résoudre les problèmes de l'ordinateur mais que nous sommes incapables de contrôler nos désirs par rapport à l'ordinateur, nous connaîtrons sans cesse de nouveaux problèmes liés à l'ordinateur. Il en va de même avec notre maison, notre argent, nos relations avec nos proches, etc. La plupart des gens, croyant à tort que les problèmes extérieurs sont leurs propres problèmes, cherchent un refuge ultime dans de mauvais objets. De ce fait, leurs souffrances et leurs problèmes ne finissent jamais.

Tant que nous serons incapables de contrôler nos perturbations mentales comme nos désirs incontrôlés, nous éprouverons continuellement souffrances et problèmes, tout au long de cette vie, et vie après vie, sans fin. La corde de nos désirs incontrôlés pour les plaisirs du samsara, le cycle de vies impures, nous ligote fermement et, à moins de pratiquer les enseignements de Bouddha, le dharma, il nous est impossible d'échapper à la souffrance et aux problèmes. Comprenant cela, nous faisons naître, puis développons et maintenons un puissant souhait d'abandonner la racine de la souffrance (les désirs incontrôlés). Ce souhait est appelé renoncement et provient de notre sagesse.

Les enseignements de Bouddha sont des méthodes scientifiques permettant de résoudre définitivement les problèmes de tous les êtres vivants. En mettant ses enseignements en pratique, nous serons capables de contrôler nos désirs et, de ce fait, nous serons définitivement libérés de toutes nos souffrances et de tous nos problèmes. Rien qu'à cela nous pouvons comprendre l'immense valeur de ses enseignements et à quel point le dharma est important pour tous. Il a été indiqué précédemment que tous nos problèmes proviennent des désirs incontrôlés et qu'aucune méthode autre que le dharma, les enseignements de Bouddha, ne permet de contrôler nos désirs. Il est donc clair que seul le dharma est la véritable méthode permettant de résoudre nos problèmes quotidiens.

En pratiquant les enseignements de Bouddha sur la vue profonde de la vacuité qui sont présentés dans le chapitre intitulé S'entraîner à la bodhitchitta ultime, nous pouvons résoudre définitivement nos problèmes quotidiens provenant de l'attachement, de la colère et de l'ignorance de la saisie d'un soi.

L'ignorance de la saisie d'un soi, c'est-à-dire l'ignorance de la manière dont les choses existent en réalité, est la racine des désirs incontrôlés et de toutes nos souffrances. Sans nous fier aux enseignements de Bouddha, nous ne pouvons pas reconnaître cette ignorance ; et sans pratiquer les enseignements de Bouddha sur la vacuité, nous ne pouvons pas l'abandonner. Nous n'aurons alors aucune possibilité d'atteindre la libération de la souffrance et des problèmes. Cette explication nous permet de comprendre que, puisque tous les êtres vivants, qu'ils soient humains ou non humains, bouddhistes ou non bouddhistes, veulent se libérer des souffrances et des problèmes, tous ont besoin de pratiquer le dharma. Il n'existe aucune autre méthode pour atteindre ce but.

LA FOI BOUDDHISTE

La vie spirituelle des bouddhistes est leur foi en Bouddha Shakyamouni. C'est la racine de toutes les réalisations du dharma. Nous développerons naturellement un profond désir de pratiquer ses enseignements si nous avons une foi profonde en Bouddha. Il est certain qu'avec ce désir nous ferons des efforts dans notre pratique du dharma. Et, avec de grands efforts, nous parviendrons à la libération définitive des souffrances de cette vie et de celles des innombrables vies futures.

L'accomplissement de la libération définitive de la souffrance dépend de nos efforts dans notre pratique du dharma. Ceux-ci dépendent d'un profond désir de pratiquer le dharma, et ce désir dépend à son tour d'une foi profonde en Bouddha. Nous pouvons ainsi comprendre qu'il est nécessaire de développer et de maintenir une foi profonde en Bouddha si nous souhaitons vraiment recevoir de grands bienfaits de notre pratique du bouddhisme.

Comment pouvons-nous faire naître, développer et maintenir cette foi ? Tout d'abord, nous avons besoin de savoir pourquoi il est nécessaire de nous libérer définitivement de la souffrance. Une simple libération temporaire de souffrances particulières n'est pas suffisante. Tous les êtres vivants, y compris les animaux, connaissent une libération temporaire de souffrances particulières. Les animaux sont temporairement libérés de la souffrance humaine et les humains sont temporairement libérés de la souffrance animale. En ce moment, il se peut que nous ne souffrions pas physiquement ni mentalement, mais ce n'est que temporaire. Plus tard dans cette vie et dans nos innombrables vies futures, nous aurons à éprouver d'insupportables souffrances physiques et mentales, encore et encore, sans fin. Dans le samsara, le cycle de vies impures, personne n'est libéré de manière définitive. Tous les êtres éprouvent sans cesse les souffrances de la maladie, du vieillissement, de la mort et de la renaissance incontrôlée, vie après vie, sans fin.

Dans ce cycle de vies impures, nous pouvons renaître dans différents règnes, ou mondes impurs : les trois règnes inférieurs – le règne des animaux, celui des esprits affamés et celui des enfers – et les trois règnes supérieurs – le règne des dieux, celui des demi-dieux et le règne humain. De tous les mondes impurs, l'enfer est le plus terrible. C'est le monde qui apparaît aux esprits les plus perturbés. Le monde des animaux est moins impur et le monde apparaissant aux êtres humains est moins impur que celui apparaissant aux animaux. Cependant, la souffrance est présente dans chaque règne. Lorsque nous prenons une renaissance humaine, il nous faut éprouver les souffrances humaines. Lorsque nous prenons une renaissance en tant qu'animal, nous sommes obligés d'éprouver les souffrances des animaux, et lorsque nous prenons une renaissance en tant qu'être de l'enfer, nous éprouvons nécessairement les souffrances des êtres de l'enfer. En contemplant cela, nous prendrons conscience qu'une libération temporaire de souffrances particulières ne suffit pas. Il nous faut absolument atteindre la libération définitive des souffrances de cette vie et des souffrances de toutes nos innombrables vies futures.

Comment y parvenir ? Seule la mise en pratique des enseignements de Bouddha nous permet cela. Cela est possible parce que les enseignements de Bouddha sont les seules véritables méthodes permettant d'abandonner notre ignorance de la saisie d'un soi, la source de toutes nos souffrances. Dans son enseignement intitulé Soutra roi de la concentration, Bouddha dit :

Un magicien crée diverses choses

Telles que des chevaux, des éléphants, etc.

Ses créations n'existent pas véritablement ;

Il vous faut connaître toutes les choses de la même manière.

Cet enseignement a le pouvoir, à lui seul, de libérer définitivement tous les êtres vivants de leurs souffrances. Nous pouvons, grâce à la pratique et la réalisation de cet enseignement expliqué plus en détail dans le chapitre S'entraîner à la bodhitchitta ultime, éradiquer définitivement la racine de toutes nos souffrances, notre ignorance de la saisie d'un soi. Nous connaîtrons alors, lorsque cela se sera produit, la paix suprême et définitive de l'esprit, appelée nirvana. Ce nirvana est la libération définitive de la souffrance, notre souhait le plus profond et le but ultime de la vie humaine. C'est l'objectif principal des enseignements de Bouddha.

En comprenant cela, nous pouvons apprécier profondément la grande bienveillance de Bouddha envers tous les êtres vivants de nous avoir donné des méthodes profondes pour nous libérer définitivement du cycle des souffrances de la maladie, du vieillissement, de la mort et de la renaissance. Même notre mère ne possède pas une compassion qui souhaite nous libérer de ces souffrances. Seul Bouddha a cette compassion envers tous les êtres vivants, sans exception. Bouddha est réellement en train de nous libérer, nous révélant la voie de la sagesse qui conduit au but ultime de la vie humaine. Nous avons besoin de contempler ce point encore et encore, jusqu'à ce que nous développions une foi profonde en Bouddha. Cette foi est l'objet de notre méditation. Nous transformons notre esprit en cette foi en Bouddha et restons concentrés dessus en un seul point, aussi longtemps que possible. En contemplant et en méditant ainsi continuellement, nous maintiendrons une foi profonde en Bouddha, jour et nuit, tout au long de notre vie.

Une des fonctions principales de Bouddha est de faire naître la paix mentale en chaque être vivant, sans exception, en accordant des bénédictions. Les êtres vivants sont incapables de cultiver un esprit paisible par eux-mêmes. Les êtres vivants, y compris les animaux, peuvent connaître la paix de l'esprit uniquement en recevant les bénédictions de Bouddha sur leur continuum mental. Ils sont vraiment heureux lorsque leur esprit est calme et paisible. À l'inverse, ils ne sont pas heureux si leur esprit n'est pas paisible, même si leurs conditions extérieures sont parfaites. Cela prouve que le bonheur dépend de la paix mentale. Et puisque cette paix mentale dépend du fait de recevoir les bénédictions de Bouddha, Bouddha est donc la source de tout bonheur. Comprenant et contemplant cela, nous développons et maintenons alors une foi profonde en Bouddha, et faisons naître un puissant désir de mettre en pratique ses enseignements en général et le Lamrim kadam en particulier.

QU'EST-CE QUE L'ESPRIT ?

Nous parlons souvent de notre esprit, mais si quelqu'un nous demandait « Qu'est-ce que l'esprit ? », nous n'aurions pas de réponse claire. Certains disent que l'esprit c'est notre cerveau, mais cette réponse est incorrecte. Le cerveau ne peut pas être l'esprit parce que c'est simplement une partie du corps ; nous pouvons voir directement le cerveau avec nos yeux et il peut même être photographié. Par contre, l'esprit n'est pas une partie du corps ; nous ne pouvons pas le voir avec nos yeux et il ne peut pas être photographié. C'est pourquoi, il est clair que le cerveau n'est pas l'esprit. Seuls les enseignements de Bouddha nous permettent de trouver une réponse claire à la question « Qu'est-ce que l'esprit ? ».

Bouddha a donné des explications claires et détaillées sur l'esprit. Ces explications sont les suivantes : l'esprit est un phénomène dont la nature est vide comme l'espace, qui n'a jamais possédé ni caractéristique physique, ni forme, ni couleur et dont la fonction est de percevoir et de comprendre les objets. L'esprit a trois niveaux différents : grossier, subtil et très subtil. Au moment où nous rêvons, nous sommes dans la perception du rêve, état dans lequel toutes sortes d'objets du rêve nous apparaissent. Cette perception est un esprit subtil, parce qu'il est difficile à reconnaître. Au cours de notre sommeil profond, nous n'avons qu'une seule perception, une perception mentale, qui perçoit uniquement la vacuité. Cette perception est appelée claire lumière du sommeil. C'est l'esprit très subtil, ainsi nommé parce qu'il est extrêmement difficile à reconnaître.

Lorsque nous sommes réveillés, notre perception est celle de l'état de veille grâce à laquelle différentes sortes d'objets de l'état de veille nous apparaissent. Cette perception est un esprit grossier, ainsi nommé parce qu'elle n'est pas difficile à reconnaître. Lorsque nous nous endormons, notre esprit grossier, ou perception de l'état de veille, se dissout dans notre esprit subtil du sommeil. Au même moment, toutes nos apparences du monde de l'état de veille deviennent non existantes ; ensuite, lorsque nous sommes dans le sommeil profond, notre esprit subtil du sommeil se dissout dans notre esprit très subtil du sommeil, la claire lumière du sommeil. À ce stade, nous sommes comme morts. Ensuite, en raison du lien karmique que nous maintenons avec cette vie-ci, notre esprit grossier, ou perception de l'état de veille, se manifestera à nouveau à partir de notre claire lumière du sommeil, et différentes sortes d'objets de l'état de veille nous apparaîtront à nouveau.

Le processus du sommeil est très semblable au processus de la mort. Entre les deux, la différence est la suivante : lorsque nous mourons, nos esprits grossiers et subtils se dissolvent dans notre esprit très subtil de la mort, appelé claire lumière de la mort. Ensuite, puisque notre lien karmique avec cette vie est en train de cesser, notre esprit très subtil quitte ce corps, va vers la prochaine vie et entre dans un nouveau corps. Ensuite, toutes les différentes sortes d'objets de la vie suivante nous apparaîtront. Tout sera complètement nouveau.

Cette explication sur l'esprit nous permet de comprendre clairement l'existence de nos vies futures, et nous pouvons ainsi préparer dès maintenant le bonheur et la liberté de nos innombrables vies futures en pratiquant les enseignements de Bouddha, le dharma. Rien n'a plus de sens que cela. Notre vie actuelle n'est qu'une seule vie, mais nos vies futures sont innombrables. Par conséquent, il n'y a aucun doute que nos vies futures sont plus importantes que cette vie-ci.

QUI SONT LES KADAMPAS ?

Ka fait référence aux enseignements de Bouddha et dam aux instructions d'Atisha sur le Lamrim (les Étapes de la voie de l'illumination, également appelé Lamrim kadam). Kadam fait donc référence à l'union des enseignements de Bouddha et des instructions d'Atisha. Les pratiquants sincères du Lamrim kadam sont appelés kadampas. Il existe deux traditions kadampas, l'ancienne et la nouvelle. Les pratiquants de l'ancienne tradition kadampa semblaient mettre davantage l'accent sur la pratique du Lamrim kadam du soutra que sur celle du tantra. Plus tard, Djé Tsongkhapa et ses disciples mirent l'accent sur le Lamrim kadam du soutra et celui du tantra, de manière égale. Cette nouvelle tradition fondée par Djé Tsongkhapa est appelée « nouvelle » tradition kadampa.

Les kadampas s'en remettent avec sincérité à Bouddha Shakyamouni, car Bouddha est la source du Lamrim kadam. Ils s'en remettent avec sincérité à Avalokiteshvara, le bouddha de la compassion, et au protecteur du dharma, le bouddha de la sagesse, ce qui indique que leur pratique principale est la compassion et la sagesse. Ils s'en remettent également avec sincérité à Arya Tara, parce qu'Arya Tara avait promis à Atisha qu'elle prendrait particulièrement soin des pratiquants kadampas à l'avenir. Ces quatre êtres saints pleinement éveillés sont appelés, pour cette raison, les quatre déités-guides spirituels kadampas.

Le fondateur de la tradition kadampa est le grand érudit et maître bouddhiste Atisha, né en 982 en Inde au Bengale oriental dans une famille royale. Son père s'appelait Kalyanashri (Glorieuse Vertu) et sa mère Prabhavarti Shrimati (Glorieux Rayonnement). Atisha était le second de leurs trois fils et il reçut à sa naissance le nom de Tchandragarbha (Essence de Lune). Le nom Atisha qui signifie « Paix », lui fut donné plus tard par le roi tibétain Djangtchoub Eu, parce qu'Atisha était toujours calme et paisible.

Les parents de Tchandragarbha emmenèrent un jour le prince, encore enfant, visiter un temple. Tout le long du chemin, des milliers de personnes se pressaient pour essayer de l'apercevoir. Tchandragarbha, en les voyant, demanda « Qui sont ces gens ? » Ses parents lui répondirent « Ces personnes sont tous nos sujets. » La compassion se manifesta spontanément dans le cœur du prince et il pria « Que toutes ces personnes jouissent d'une bonne fortune aussi grande que la mienne. » Lorsqu'il rencontrait une personne, le souhait « Que cette personne trouve le bonheur et soit libérée de la souffrance » se manifestait alors naturellement dans son esprit.

Dès son plus jeune âge, Tchandragarbha eut des visions de Tara, un être féminin pleinement éveillé. Parfois, des fleurs bleues oupalis tombaient du ciel lorsqu'il était sur les genoux de sa mère, et il se mettait à parler comme s'il s'adressait aux fleurs. Des yogis expliquèrent plus tard à la reine que les fleurs bleues qu'elle avait vues étaient un signe que Tara était apparue à son fils et lui avait parlé.

Plus tard, lorsque le prince fut en âge de se marier, ses parents voulurent arranger son mariage, mais Tara lui donna le conseil suivant « Si tu t'attaches à ton royaume, tu seras comme un éléphant trop gros et trop lourd qui s'enlise dans la boue et ne peut plus se dégager. Ne t'attache pas à cette vie. Étudie et pratique le dharma. Tu as été un guide spirituel dans de nombreuses vies antérieures et, dans cette vie-ci, tu deviendras également un guide spirituel. » Inspiré par ces paroles, Tchandragarbha développa un profond intérêt pour l'étude et la pratique du dharma. Il prit la détermination d'atteindre toutes les réalisations des enseignements de Bouddha. Il savait que pour atteindre son but, il aurait besoin de trouver un guide spirituel pleinement qualifié. Il s'adressa d'abord à un célèbre enseignant bouddhiste appelé Djétari, qui vivait non loin de là. Il lui demanda de lui enseigner les instructions du dharma qui expliquent comment se libérer du samsara. Djétari lui donna des instructions sur le refuge et la bodhitchitta, puis lui dit que s'il voulait pratiquer avec pureté, il devrait se rendre à Nalanda pour apprendre auprès du guide spirituel Bodhibhadra.

Le prince rencontra Bodhibhadra et lui dit « Je réalise que le samsara est dénué de sens et que seules la libération et la pleine illumination ont vraiment un sens. Donnez-moi, s'il vous plaît, des instructions du dharma qui me conduiront rapidement au nirvana, l'état au-delà de la douleur. » Bodhibhadra lui donna de courtes instructions permettant de générer la bodhitchitta, puis lui donna le conseil suivant « Si tu souhaites pratiquer le dharma avec pureté, essaie de te rendre auprès du guide spirituel Vidyakokila. » Bodhibhadra savait que Vidyakokila était un grand méditant qui était parvenu à une réalisation parfaite de la vacuité et enseignait avec beaucoup d'habileté les étapes de la voie profonde.

Vidyakokila donna à Tchandragarbha des instructions complètes sur les deux voies, la voie profonde et la vaste voie, puis l'envoya étudier auprès du guide spirituel Avadhoutipa. Avadhoutipa ne fut pas son guide tout de suite. Il dit au prince d'aller d'abord voir Rahoulagoupta pour recevoir les instructions sur les Tantras de Hévajra et de Hérouka, puis de revenir le voir pour recevoir des instructions plus détaillées sur le tantra, ou mantra secret. Rahoulagoupta donna à Tchandragarbha le nom secret Janavajra (Sagesse Indestructible) et lui accorda sa première transmission de pouvoir, sur la pratique de Hévajra. Il lui dit ensuite de retourner auprès de ses parents pour obtenir leur consentement.

Bien que le prince ne fût pas attaché à la vie de ce monde, il était néanmoins important qu'il obtienne la permission de ses parents pour pratiquer comme il le souhaitait. Aussi retourna-t-il chez ses parents et il leur dit : « Si je pratique le dharma avec pureté, alors, comme Arya Tara l'a prédit, je pourrai vous rendre votre bonté et celle de tous les êtres vivants. Si je peux faire cela, ma vie humaine ne sera pas gaspillée. Sinon ma vie n'aura aucun sens, même si je passe tout mon temps dans un palais magnifique. Donnez-moi, s'il vous plaît, votre permission de quitter le royaume afin de consacrer toute ma vie à la pratique du dharma. » En entendant cela, le père de Tchandragarbha fut mécontent et voulut l'empêcher d'abandonner sa future carrière de roi, mais sa mère fut ravie d'entendre que son fils désirait consacrer sa vie au dharma. Elle se souvint qu'à sa naissance, il y avait eu des signes merveilleux, tels que des arcs-en-ciel, et se souvint aussi de miracles comme les fleurs oupalis bleues tombant du ciel. Elle savait que son fils n'était pas un prince ordinaire et lui donna sa permission sans hésiter. Plus tard, le roi donna également son consentement.

Tchandragarbha retourna auprès d'Avadhoutipa et reçut pendant sept années des instructions sur le mantra secret. Il était parvenu à un tel état d'accomplissement qu'un jour, il se mit à avoir de l'orgueil, en pensant « J'en connais probablement plus sur le mantra secret que toute autre personne dans le monde entier. » Cette nuit-là, des dakinis vinrent dans son rêve et lui montrèrent des écritures rares, qu'il n'avait jamais vues auparavant. Elles lui demandèrent « Que veulent dire ces textes ? » Il n'en avait pas la moindre idée. Lorsqu'il se réveilla, son orgueil avait disparu.

Plus tard, Tchandragarbha commença à se demander s'il devait imiter la manière de pratiquer d'Avadhoutipa et s'efforcer, en tant que laïc, d'atteindre rapidement l'illumination en pratiquant le mahamoudra à l'aide d'un moudra d'action. Mais il reçut une vision de Hérouka qui lui dit que s'il prenait l'ordination, il serait capable d'aider d'innombrables êtres et de répandre largement le dharma. Cette nuit-là, il rêva qu'il suivait une procession de moines en présence de Bouddha Shakyamouni, qui s'étonnait que Tchandragarbha ne se soit pas encore fait ordonner. Lorsqu'il se réveilla de ce rêve, il prit la décision de devenir moine. Il reçut l'ordination de Shilarakshita et le nom Dhipamkara Shrijana lui fut alors donné.

Dhipamkara Shrijana reçut du guide spirituel Dharmarakshita des instructions détaillées sur Les Sept Traités de l'abhidharma et sur L'Océan de la grande explication, textes écrits du point de vue du système vaibhashika. Il parvint ainsi à maîtriser les enseignements hinayanas.

Dhipamkara Shrijana se rendit alors à Bodh Gaya pour recevoir des instructions détaillées car ces enseignements ne lui suffisaient pas. Un jour, il surprit une conversation entre deux femmes, qui étaient en fait des émanations d'Arya Tara. La plus jeune demandait à la plus âgée « Quelle est la méthode principale permettant d'atteindre rapidement l'illumination ? » La plus âgée répondit « La bodhitchitta. » En entendant ces mots, Dhipamkara Shrijana prit la détermination d'atteindre la précieuse bodhitchitta. Plus tard, Dhipamkara Shrijana faisait la circumambulation du grand stoupa de Bodh Gaya, lorsqu'une statue de Bouddha Shakyamouni lui dit « Si tu as le désir d'atteindre rapidement l'illumination, il te faut développer la compassion, l'amour et la précieuse bodhitchitta. » Son désir de réaliser la bodhitchitta devint alors intense. Il entendit parler du guide spirituel Serlingpa qui vivait très loin de là, sur l'île de Sumatra à Serling. Serlingpa était parvenu à une expérience très spéciale de la bodhitchitta et pouvait donner des instructions sur les Soutras de la perfection de la sagesse.

Dhipamkara Shrijana navigua pendant treize mois pour se rendre à Sumatra. À son arrivée, il offrit un mandala à Serlingpa et lui adressa des requêtes. Serlingpa lui dit que la transmission de ces instructions durerait douze ans. Dhipamkara Shrijana resta douze années à Sumatra et parvint finalement à réaliser la précieuse bodhitchitta. Puis il retourna en Inde.

En s'en remettant à ses guides spirituels, Atisha parvint à une connaissance remarquable des trois groupes d'enseignements de Bouddha – le groupe de la discipline morale, le groupe des discours et le groupe de la sagesse – ainsi que des quatre classes du tantra. Il maîtrisait aussi les arts et les sciences, comme la poésie, la rhétorique et l'astrologie. Il devint également un excellent médecin et très habile dans les domaines de l'artisanat et de la technologie.

Atisha atteignit également toutes les réalisations des trois entraînements supérieurs, l'entraînement à la discipline morale supérieure, l'entraînement à la concentration supérieure et l'entraînement à la sagesse supérieure. Toutes les étapes du soutra, comme les six perfections, les cinq voies, les dix terres, et toutes les étapes du tantra, comme l'étape de génération et l'étape de réalisation, sont comprises dans les trois entraînements supérieurs. Ainsi, Atisha était parvenu à toutes les réalisations des étapes de la voie.

Il y a trois types de discipline morale supérieure : la discipline morale supérieure des vœux de la pratimoksha, ou vœux de libération individuelle, la discipline morale supérieure des vœux du bodhisattva et la discipline morale supérieure des vœux tantriques. Les vœux auxquels s'engage un moine pleinement ordonné consistent à abandonner deux cent cinquante-trois chutes morales. Ils font partie des vœux de la pratimoksha. Atisha n'a jamais rompu aucun de ces vœux. Cela montre que le pouvoir de son attention était très puissant et qu'il était très consciencieux. Il observa également avec pureté le vœu du bodhisattva, vœu qui consiste à éviter les dix-huit chutes morales racines et les quarante-six chutes morales secondaires, ainsi que tous ses vœux tantriques.

Les accomplissements de la concentration supérieure et de la sagesse supérieure se divisent en accomplissements communs et en accomplissements non communs. Les pratiquants du soutra comme les pratiquants du tantra peuvent atteindre les accomplissements communs. Seuls les pratiquants du tantra peuvent atteindre les accomplissements non communs. S'entraînant à la concentration supérieure, Atisha atteignit la concentration commune du calme stable et, à partir de là, la clairvoyance, les pouvoirs miraculeux et les vertus communes. Il atteignit également les concentrations non communes, comme les concentrations de l'étape de génération et de l'étape de réalisation du mantra secret. S'entraînant à la sagesse supérieure, Atisha atteignit la réalisation commune de la vacuité et les réalisations non communes de la claire lumière d'exemple et de la claire lumière de signification du mantra secret.

Atisha était respecté par les enseignants des traditions hinayanas et mahayanas parce qu'il maîtrisait les enseignements de ces deux traditions. Atisha était, tel un roi, l'ornement de couronne des bouddhistes indiens, et considéré comme étant un deuxième bouddha.

Avant l'époque d'Atisha, Trisong Détsèn – trente-septième roi du Tibet qui vécut approximativement entre 754 et 797 – invita Padmasambhava, Shantarakshita et d'autres enseignants bouddhistes indiens au Tibet. Un dharma pur s'épanouit alors sous leur influence. Mais quelques années plus tard aux alentours de 836, un roi tibétain appelé Lang Darma détruisit ce dharma pur au Tibet et abolit la sangha. Jusqu'alors, la plupart des rois étaient pieux mais le règne maléfique de Lang Darma fut une période sombre pour le Tibet. Soixante-dix ans après sa mort, le dharma recommença à s'épanouir dans le Haut Tibet grâce aux efforts de grands enseignants comme le traducteur Rintchèn Sangpo. Le dharma s'épanouit également dans le Tibet méridional grâce aux efforts du grand enseignant Gongpa Rabsèl. Le dharma se répandit ensuite peu à peu dans le Tibet central.

À cette époque-là, il n'existait aucune pratique pure de l'union du soutra et du tantra. Ces deux pratiques étaient considérées comme contradictoires, semblables au feu et à l'eau. Les personnes qui pratiquaient le soutra abandonnaient le tantra et celles qui pratiquaient le tantra abandonnaient le soutra, y compris les règles du vinaya. De faux enseignants arrivèrent d'Inde avec le désir de faire main basse sur de l'or, abondant au Tibet. Se faisant passer pour des guides spirituels et des yogis, ils introduisirent des perversions comme la magie noire, la création d'apparitions, des pratiques sexuelles et des meurtres rituels. Ces pratiques perverties se répandirent beaucoup.

Un roi appelé Yéshé Eu et son neveu, Djangtchoub Eu, qui vivaient à Ngari dans l'ouest du Tibet, s'inquiétaient du sort du dharma dans leur pays. Le roi pleurait en pensant à la pureté du dharma des temps passés, comparée au dharma impur pratiqué à son époque. Il était affligé de voir à quel point l'esprit des gens s'était endurci et était devenu incontrôlé. Il pensait « Ce serait tellement merveilleux si un dharma pur s'épanouissait à nouveau au Tibet pour dompter l'esprit de notre peuple. » Pour réaliser ce souhait, il envoya quelques Tibétains en Inde pour y apprendre le sanscrit et se former au dharma. Mais beaucoup d'entre eux ne purent supporter la chaleur du climat. Les rares survivants apprirent le sanscrit et se formèrent avec application à la pratique du dharma. Parmi eux, le traducteur Rintchèn Sangpo reçut de nombreuses instructions avant de rentrer au Tibet.

Ce projet n'eut guère de succès. Yéshé Eu décida alors d'inviter un enseignant indien authentique. Il envoya en Inde un groupe de Tibétains avec beaucoup d'or. Il les chargea de trouver le guide spirituel le plus qualifié. Il leur recommanda d'étudier le dharma et d'acquérir une parfaite connaissance du sanscrit. Ces Tibétains endurèrent toutes les épreuves du climat et du voyage afin de satisfaire les souhaits du roi. Certains d'entre eux devinrent de célèbres traducteurs. Ils traduisirent un grand nombre d'écritures et les envoyèrent au roi, pour sa plus grande joie.

De retour au Tibet, ces Tibétains dirent à Yéshé Eu « Il existe de nombreux enseignants bouddhistes très accomplis en Inde, mais le plus remarquable et le plus extraordinaire de tous est Dhipamkara Shrijana. Nous aimerions l'inviter au Tibet, mais il a des milliers de disciples en Inde. » Lorsque Yéshé Eu entendit le nom de « Dhipamkara Shrijana », il fut ravi et il prit alors la ferme détermination d'inviter ce maître au Tibet. Le roi avait déjà dépensé une grande partie de son or. Il lui fallait maintenant partir en expédition pour en récolter davantage afin de pouvoir inviter Dhipamkara Shrijana au Tibet. Il était arrivé à l'une de ses frontières lorsqu'un roi non bouddhiste hostile le captura et le jeta en prison. En apprenant la nouvelle, Djangtchoub Eu se dit « Je suis assez puissant pour faire la guerre à ce roi, mais ce faisant de nombreuses personnes souffriront et je devrai commettre un grand nombre d'actions nuisibles et destructrices. » Djangtchoub Eu décida donc de demander au roi de relâcher son oncle, mais le roi répondit « Je relâcherai ton oncle à la condition que tu deviennes mon sujet ou que tu m'apportes une quantité d'or égale au poids de son corps. » Djangtchoub Eu parvint avec beaucoup de difficultés à trouver un poids d'or égal à celui du corps, mais sans la tête, de son oncle. Le roi exigeait la quantité manquante. Djangtchoub Eu, prêt à partir en quête de l'or manquant, rendit visite à son oncle. Il trouva Yéshé Eu physiquement affaibli, mais dans un bon état d'esprit. Djangtchoub Eu s'adressa à son oncle à travers les barreaux de la prison « Je pourrai bientôt te faire libérer, car j'ai recueilli presque tout l'or nécessaire. » Yéshé Eu répondit « S'il te plaît, ne me traite pas comme si j'étais important. Tu ne dois pas donner cet or à ce roi hostile. Fais parvenir cet or en Inde et offre-le à Dhipamkara Shrijana. C'est mon souhait le plus cher. Je donnerai ma vie avec joie pour que la pureté du dharma se rétablisse au Tibet. Transmets ce message à Dhipamkara Shrijana, s'il te plaît. Fais-lui savoir que j'ai donné ma vie pour l'inviter au Tibet. Il a de la compassion pour le peuple tibétain et acceptera notre invitation lorsqu'il recevra ce message. »

Djangtchoub Eu fit porter l'or en Inde par quelques personnes dont le traducteur Nagtso. Ces personnes rencontrèrent Dhipamkara Shrijana, l'informèrent de la situation au Tibet et du désir des Tibétains d'inviter un guide spirituel indien. Ils lui parlèrent de tout l'or que le roi avait fait envoyer en offrande et de tous les Tibétains morts afin de restaurer la pureté du dharma. Ils lui expliquèrent comment Yéshé Eu avait sacrifié sa vie pour le faire venir au Tibet. Dhipamkara Shrijana entendit leur requête, la considéra avec attention et accepta leur invitation. Il avait de nombreux disciples en Inde et effectuait un travail considérable pour le dharma, mais il savait également que le dharma n'était pas pur au Tibet. Par ailleurs, une prédiction d'Arya Tara lui avait annoncé que sa venue au Tibet serait bénéfique pour d'innombrables êtres vivants. La compassion se manifesta dans son cœur en pensant à tous les Tibétains morts en Inde et il fut tout particulièrement touché par le sacrifice de Yéshé Eu.

Dhipamkara Shrijana dut partir secrètement au Tibet, car ses disciples indiens auraient empêché son départ s'ils en avaient été informés. Il leur dit qu'il partait en pèlerinage au Népal, mais du Népal il passa au Tibet. Ses disciples indiens furent mécontents lorsqu'ils réalisèrent que Dhipamkara Shrijanana ne reviendrait pas et ils accusèrent les Tibétains de leur avoir volé leur guide spirituel !

Il était d'usage en ce temps-là, et de nos jours encore, d'accueillir solennellement un invité de marque. Djangtchoub Eu envoya donc à la rencontre d'Atisha une suite de trois cents cavaliers accompagnés de nombreux dignitaires tibétains jusqu'à la frontière, afin de lui souhaiter la bienvenue et de lui offrir un cheval pour faciliter le pénible voyage jusqu'à Ngari. Grâce à ses pouvoirs miraculeux, Atisha s'assit une coudée au-dessus du dos du cheval et chevaucha au milieu des trois cents cavaliers. Voyant cela, les hommes qui ne lui manifestaient jusque-là aucun respect développèrent une très grande foi. Tout le monde proclama alors l'arrivée du deuxième bouddha au Tibet.

Lorsque Atisha arriva à Ngari, Djangtchoub Eu lui fit cette requête « Ô Atisha, être de compassion, donnez-nous s'il vous plaît des instructions qui aident le peuple tibétain. Donnez-nous s'il vous plaît des conseils accessibles à tous. Donnez-nous s'il vous plaît des instructions particulières afin que nous puissions pratiquer conjointement toutes les voies du soutra et du tantra. » Pour exaucer ce souhait, Atisha composa et enseigna La Lampe pour la voie de l'illumination, le premier texte écrit sur les étapes de la voie, ou Lamrim. Il donna ces instructions tout d'abord à Ngari, puis dans le Tibet central. De nombreux disciples développèrent une grande sagesse après avoir écouté ces enseignements.

LA GRANDE VALEUR DU LAMRIM KADAM

Atisha écrivit le Lamrim kadam original en se basant sur l'Ornement de la claire réalisation de Bouddha Maitreya qui est un commentaire des Soutras de la perfection de la sagesse enseigné par Bouddha Shakyamouni sur la montagne des vautours amassés, à Radjagriha en Inde. Plus tard, Djé Tsongkhapa écrivit trois textes du Lamrim kadam, un texte détaillé, un texte intermédiaire et un texte condensé, qui sont des commentaires du Lamrim kadam d'Atisha. Grâce à ces textes, le Lamrim kadam, ce précieux bouddhadharma, s'est épanoui dans de nombreux pays orientaux et maintenant en Occident. Les instructions du Lamrim kadam, l'union des enseignements de Bouddha et des instructions particulières d'Atisha, sont présentées en trois étapes : les instructions sur les étapes de la voie d'une personne de capacité initiale, les instructions sur les étapes de la voie d'une personne de capacité intermédiaire et les instructions sur les étapes de la voie d'une personne de grande capacité.

Tous les enseignements de Bouddha, du soutra comme du tantra, sont inclus dans ces trois ensembles d'instructions. Les enseignements de Bouddha sont le remède suprême qui guérit de façon définitive à la fois les maladies physiques et les maladies intérieures, les perturbations mentales. Un médecin donne des remèdes différents pour différentes maladies. De même, Bouddha a donné différents remèdes, différents dharmas, correspondant aux diverses capacités de chacun. Il donna des enseignements simples aux personnes de capacité initiale, des enseignements profonds à ceux de capacité intermédiaire, et des enseignements très profonds à ceux de grande capacité. En pratique, tous ces enseignements font partie du Lamrim kadam, corps principal des enseignements de Bouddha. Il n'y a aucun enseignement de Bouddha qui ne soit inclus dans le Lamrim kadam. Pour cette raison, Djé Tsongkhapa dit que, lorsque nous écoutons l'ensemble du Lamrim, nous écoutons tous les enseignements de Bouddha et lorsque nous pratiquons l'ensemble du Lamrim, nous pratiquons tous les enseignements de Bouddha. Le Lamrim kadam est le condensé de tous les enseignements de Bouddha. Il est très pratique, convient à tout le monde, et sa présentation est supérieure aux autres instructions.

En nous familiarisant avec le Lamrim, nous comprendrons qu'aucun enseignement de Bouddha n'est contradictoire, nous mettrons tous les enseignements de Bouddha en pratique, nous réaliserons facilement les vues et intentions ultimes de Bouddha, et nous serons libérés de toutes les vues et intentions incorrectes.  Tout le monde, bouddhiste ou non-bouddhiste, a besoin de se libérer définitivement de la souffrance pour connaître un bonheur pur et éternel. La pratique du Lamrim exaucera ce souhait. Le Lamrim est donc le véritable joyau qui exauce les souhaits.

De manière générale, tous les enseignements de Bouddha, le dharma, sont très précieux. Pourtant, le dharma kadam, ou Lamrim, est un bouddhadharma très particulier, qui convient à tous, sans exception. Le grand maître Dromteunpa dit un jour « Le dharma kadam est comme un mala en or. » Tout être, même celui qui n'utilise pas de mala (ou chapelet), serait ravi de recevoir un tel cadeau, un mala en or, parce que cet objet est en or. De même tous les êtres, même les non-bouddhistes, peuvent recevoir des bienfaits du dharma kadam. Cela tient au fait qu'il n'y a aucune différence entre le dharma kadam et nos expériences quotidiennes. Certaines personnes arrivent souvent, sans avoir étudié ni écouté le dharma, à des conclusions similaires à celles décrites dans les enseignements du dharma kadam, simplement en regardant les journaux, la télévision et en comprenant la situation dans laquelle le monde se trouve. Cela est dû au fait que le dharma kadam est en accord avec notre expérience quotidienne et qu'il ne peut être séparé de la vie quotidienne. Chacun a besoin de ce dharma pour apporter du bonheur et donner du sens à sa vie, pour résoudre temporairement ses problèmes humains, et pour pouvoir à terme trouver un bonheur pur et éternel, en contrôlant sa colère, son attachement, sa jalousie et surtout son ignorance.

En ces temps spirituellement dégénérés, cinq impuretés continuent de se développer toujours davantage partout dans le monde : (1) notre environnement devient de plus en plus impur à cause de la pollution ; (2) l'eau, l'air et la nourriture deviennent de plus en plus impurs, également à cause de la pollution ; (3 ) notre corps devient de plus en plus impur parce que les maladies sont maintenant plus répandues ; (4) notre esprit devient de plus en plus impur parce que nos perturbations mentales sont de plus en plus fortes, et (5) nos actions deviennent de plus en plus impures parce que nous n'avons aucun contrôle sur nos perturbations mentales.

À cause de ces cinq impuretés, la souffrance, les problèmes et les dangers se multiplient partout. Toutefois, par la pratique du Lamrim, nous pouvons transformer notre expérience de toutes ces impuretés en une voie spirituelle nous conduisant au bonheur pur et éternel de la libération et de l'illumination. Nous pouvons utiliser toutes les difficultés que nous voyons dans le monde comme des enseignements spirituels nous encourageant à développer le renoncement – le désir de nous libérer du cycle de vies impures –, la compassion – le souhait que les autres soient définitivement libérés du cycle de vies impures –, et la sagesse – qui réalise que toutes ces impuretés proviennent de nos actions non vertueuses. De cette manière, la pratique du Lamrim nous permet de transformer toutes les conditions adverses en occasions pour développer des réalisations spirituelles nous apportant un bonheur pur et éternel.

Lorsque les pratiquants du Lamrim éprouvent difficultés et souffrances, ils pensent « D'innombrables autres êtres vivants éprouvent des souffrances et des difficultés plus grandes que les miennes ». Ils font naître ou accroissent ainsi leur compassion pour tous les êtres vivants et cela les conduit rapidement au bonheur suprême de l'illumination. Le Lamrim kadam est le remède suprême capable de nous guérir définitivement de toutes les souffrances de la maladie, du vieillissement, de la mort et de la renaissance. C'est la méthode scientifique nous permettant d'améliorer notre nature humaine et nos qualités, et de résoudre nos problèmes quotidiens. Le Lamrim kadam est le grand miroir du dharma dans lequel nous pouvons voir les choses telles qu'elles sont vraiment. Grâce à lui, nous pouvons voir ce que nous avons besoin de connaître, ce à quoi nous avons besoin de renoncer, ce que nous avons besoin de pratiquer et ce que nous avons besoin d'atteindre. Et seul ce miroir nous permet de voir la grande bonté de tous les êtres vivants.

Les pratiquants kadampas mettent l'accent sur l'entraînement à la méditation. Qu'est-ce que la méditation ? La méditation est une action de l'esprit dont la nature est une concentration en un seul point et qui a pour fonction de rendre notre esprit calme et paisible. Nous voulons être heureux tout le temps, même dans nos rêves. Comment faire ? Nous pouvons y parvenir en nous entraînant à la méditation car la méditation permet à notre esprit de s'apaiser, et lorsque notre esprit est paisible, nous sommes heureux tout le temps, même si les conditions extérieures sont médiocres. Par contre, lorsque notre esprit n'est pas paisible, nous ne sommes pas heureux, même si nos conditions extérieures sont excellentes. Notre propre expérience nous permet de comprendre cela. Puisque la véritable méthode pour apaiser notre esprit est l'entraînement à la méditation, nous avons besoin de faire des efforts pour nous entraîner à la méditation. Chaque fois que nous méditons, nous effectuons une action, ou karma, qui nous fera connaître un esprit paisible à l'avenir. Cela nous permet de comprendre l'importance de la pratique de la méditation.

Les objets de notre méditation doivent nécessairement être des objets qui ont beaucoup de sens (une explication détaillée de ces objets sera donnée plus loin), afin que notre entraînement à la méditation nous permette de nous libérer définitivement de toutes les souffrances de cette vie-ci et de celles de nos innombrables vies futures et afin que, comme Bouddha l'a montré, nous puissions atteindre le bonheur suprême de l'illumination. Pour nous, c'est le meilleur exemple à suivre. Au début, nous pouvons cependant utiliser la respiration comme objet de notre méditation, et pratiquer la méditation sur la respiration qui est assez simple.

Comment pratiquons-nous la méditation sur la respiration ? Nous commençons par nous détendre, physiquement et mentalement, et cessons de penser à quoi que ce soit. Puis nous inspirons et expirons doucement de façon naturelle par nos narines, et non pas par la bouche. Nous nous concentrons en un seul point sur la sensation du souffle qui entre et sort par nos narines. Nous restons concentrés sur cette sensation le plus longtemps possible. Si, après avoir fait cela, notre esprit ne s'est toujours pas apaisé, nous reprenons cette méditation sur la respiration encore et encore, jusqu'à ce notre esprit devienne totalement paisible. Nous faisons ensuite des efforts pour rester continuellement en paix, jour et nuit. De cette manière, nous pouvons être heureux, et également rendre nos amis et notre famille heureux, tout le temps.

Atisha
