# La voie d'une personne de capacité initiale

La voie d'une personne de capacité initiale

Dans ce contexte, une personne de capacité initiale fait référence à une personne qui possède des capacités initiales pour développer des compréhensions et des réalisations spirituelles.

LA GRANDE VALEUR DE NOTRE VIE HUMAINE

Comprendre la grande valeur de notre vie humaine a pour but de nous encourager à tirer pleinement profit de notre vie humaine sans la gaspiller dans des activités dénuées de sens. Notre vie humaine est précieuse et riche de sens, mais uniquement si nous l'utilisons pour atteindre la libération définitive et le bonheur suprême de l'illumination. Nous avons besoin de nous encourager à accomplir le véritable sens de notre vie humaine, en comprenant et en contemplant l'explication suivante.

De nombreuses personnes pensent que le développement matériel est le véritable sens de la vie humaine. Nous pouvons cependant voir que dans ce monde, peu importe les progrès matériels que nous faisons, ils ne réduisent jamais la souffrance et les problèmes des humains. Bien au contraire, ils sont souvent cause d'un accroissement de la souffrance et des problèmes. Par conséquent, le développement matériel n'est pas le vrai sens de la vie humaine. Il est important de savoir qu'actuellement nous avons atteint, pour seulement très peu de temps, le monde des êtres humains à partir de nos vies précédentes, et que nous avons la possibilité d'atteindre le bonheur suprême de l'illumination en pratiquant le dharma. Nous avons cette bonne fortune extraordinaire. En atteignant l'illumination, nous aurons exaucé nos propres souhaits, et nous pourrons exaucer les souhaits de tous les autres êtres vivants. Nous nous serons définitivement libérés des souffrances de cette vie et de celles de nos innombrables vies futures, et nous pourrons aider directement chaque être vivant sans exception, chaque jour. L'accomplissement de l'illumination est donc le vrai sens de la vie humaine.

L'illumination est la lumière intérieure de la sagesse définitivement libérée de toute apparence fausse et dont la fonction est d'apporter la paix mentale à chaque être vivant, chaque jour. Actuellement, nous jouissons d'une renaissance humaine et avons la possibilité d'atteindre l'illumination en pratiquant le dharma. Il n'y a pas de plus grande perte, ni de plus grande folie, que celles de gaspiller cette précieuse opportunité dans des activités dénuées de sens. En effet, il sera extrêmement difficile de retrouver à l'avenir une occasion si précieuse. Dans un soutra, Bouddha illustre ce fait en utilisant l'analogie suivante. Il demande à ses disciples : « Imaginez un océan aussi vaste et profond que ce monde. Un anneau en or flotte à la surface et, au fond, vit une tortue aveugle qui ne refait surface qu'une fois tous les cent mille ans. Tous les combien cette tortue passera-t-elle la tête dans l'anneau ? » Ananda, son disciple, lui répond que la chose sera en effet extrêmement rare.

Dans ce contexte, l'océan vaste et profond représente le samsara, le cycle de vies impures que nous connaissons depuis des temps sans commencement, vie après vie, continuellement. L'anneau en or représente le bouddhadharma et nous sommes la tortue aveugle. Nous ne sommes pas physiquement des tortues, mais mentalement il n'y a pas grande différence. Nos yeux physiques ne sont pas aveugles, mais nos yeux de sagesse le sont. Nous avons passé la plupart de nos innombrables vies antérieures au fond de l'océan du samsara, dans les trois règnes inférieurs, celui des animaux, celui des esprits affamés et celui des enfers, faisant surface en tant qu'être humain une seule fois tous les cent mille ans. Même après avoir atteint pour très peu de temps le règne supérieur de l'océan du samsara en tant qu'être humain, il est encore extrêmement rare de rencontrer l'anneau en or, le bouddhadharma. En effet, l'océan du samsara est extrêmement vaste et l'anneau en or, le bouddhadharma, ne reste pas en un seul endroit mais se déplace alors que nos yeux de sagesse restent aveugles. C'est pourquoi Bouddha nous dit qu'à l'avenir il sera extrêmement rare de rencontrer à nouveau le bouddhadharma, même si nous jouissons d'une renaissance humaine. Rencontrer le dharma kadam est encore plus rare que cela. Nous pouvons voir que dans ce monde la grande majorité des êtres humains n'a pas rencontré le bouddhadharma, même après avoir brièvement atteint cet état d'être humain, règne supérieur de l'océan du samsara. C'est parce que leurs yeux de sagesse ne se sont pas ouverts.

Que signifie rencontrer le bouddhadharma ? Cela veut dire entrer dans le bouddhisme en cherchant sincèrement refuge en Bouddha, le dharma et la sangha, et avoir ainsi la possibilité d'entrer et de progresser sur la voie de l'illumination. Sans rencontrer le bouddhadharma, il nous est impossible de faire cela et de parvenir ainsi au bonheur pur et éternel de l'illumination, le véritable sens de la vie humaine. En conclusion, nous pensons :

Actuellement, j'ai atteint le monde des humains pour très peu de temps et j'ai la possibilité d'atteindre la libération définitive de la souffrance et le bonheur suprême de l'illumination en mettant le dharma en pratique. Il n'y a pour moi pas de plus grande perte ni de plus grande folie que celle de gaspiller cette précieuse opportunité dans des activités dénuées de sens.

Avec cette pensée, nous prenons la ferme détermination de pratiquer le dharma, dès maintenant, tant que nous en avons la possibilité, et en particulier les enseignements de Bouddha sur le renoncement, la compassion universelle et la vue profonde de la vacuité. Nous méditons ensuite sur cette détermination, encore et encore. Nous pratiquons cette contemplation et cette méditation chaque jour, en faisant de nombreuses séances. Nous nous encourageons de cette manière à donner tout son sens à notre vie humaine.

Il est nécessaire de nous demander ce qui nous tient le plus à cœur, quels sont nos désirs, quel est le but de nos efforts et ce qui nous fait rêver. Pour certains, ce sont les biens matériels, comme une grande maison avec tout le confort moderne, une voiture de sport ou un travail bien rémunéré. Pour d'autres, c'est une bonne réputation, l'élégance, le pouvoir, les émotions fortes ou l'aventure. Nombreux sont ceux qui essayent de trouver le sens de leur vie dans des relations familiales et avec leur cercle d'amis. Toutes ces choses peuvent nous rendre superficiellement heureux pendant un certain temps, mais elles peuvent aussi être la cause de nombreuses inquiétudes et souffrances. Elles ne nous procureront jamais le bonheur parfait et durable auquel nous aspirons tous au fond de notre cœur. Ces choses nous décevront amèrement au moment de notre mort si nous faisons d'elles la raison principale de notre existence, car nous ne pouvons les emporter avec nous. Les accomplissements ordinaires sont sans substance et ne sont pas une fin en soi. Ils ne sont pas le vrai sens de la vie humaine.

Grâce à notre vie humaine, nous pouvons pratiquer le dharma et atteindre la paix suprême et définitive de l'esprit appelée nirvana, ainsi que l'illumination. Ces accomplissements sont le vrai sens de la vie humaine car ce sont des états de bonheur ultime et ils sont non trompeurs. Cependant, notre désir de profiter des plaisirs de ce monde est si fort que nous n'avons guère d'intérêt, sinon aucun, pour la pratique du dharma. D'un point de vue spirituel, ce manque d'intérêt pour la pratique du dharma est un type de paresse appelé paresse de l'attachement. La porte de la libération nous sera fermée tant que nous conserverons cette paresse, et nous continuerons ainsi à éprouver malheurs et souffrances dans cette vie-ci et dans d'innombrables vies futures. La méditation sur la mort est la méthode nous permettant de vaincre cette paresse, obstacle principal à notre pratique du dharma.

Nous avons besoin de contempler et de méditer sur notre mort, encore et encore, jusqu'à en avoir une profonde réalisation. Intellectuellement, nous savons tous que nous allons mourir, mais notre prise de conscience de la mort reste superficielle. Notre connaissance intellectuelle de la mort ne touche pas notre cœur et en conséquence, chaque jour nous pensons « Je ne vais pas mourir aujourd'hui, je ne vais pas mourir aujourd'hui. » Même le jour de notre mort, nous serons toujours en train de penser à ce que nous ferons le lendemain ou la semaine suivante. Cet esprit qui pense chaque jour « Je ne vais pas mourir aujourd'hui » est trompeur, car il nous conduit dans la mauvaise direction et vide notre vie humaine de son sens. Par contre, en méditant sur la mort nous remplacerons progressivement la pensée trompeuse « Je ne vais pas mourir aujourd'hui » par la pensée non trompeuse « Il se peut très bien que je meure aujourd'hui. » L'esprit qui chaque jour pense spontanément « Il se peut très bien que je meure aujourd'hui » est la réalisation de la mort. Cette réalisation est celle qui élimine directement notre paresse de l'attachement et ouvre la porte de la voie spirituelle.

D'une manière générale, il se peut que nous mourions aujourd'hui ou il se peut que nous ne mourions pas aujourd'hui. Nous n'en savons rien. Par contre, si chaque jour nous pensons « Je ne vais pas mourir aujourd'hui », cette pensée nous trompera parce qu'elle provient de notre ignorance. Au contraire, si chaque jour nous pensons « Il se peut très bien que je meure aujourd'hui », cette pensée ne nous trompera pas parce qu'elle provient de notre sagesse. Cette pensée bénéfique empêchera notre paresse de l'attachement de se manifester et nous encouragera à préparer le bien-être de nos innombrables vies futures ou à faire de grands efforts pour nous engager dans la voie de la libération et de l'illumination. De cette manière, nous donnerons beaucoup de sens à notre vie humaine. Jusqu'à maintenant, nous avons gaspillé nos innombrables vies antérieures qui furent dénuées de sens. De nos vies passées, nous n'avons apporté que souffrances et perturbations mentales.

QUE SIGNIFIE NOTRE MORT ?

Notre mort est la séparation définitive de notre corps et de notre esprit. Il se peut que nous fassions l'expérience de nombreuses séparations temporaires de notre corps et de notre esprit, mais ces séparations ne sont pas notre mort. Par exemple, l'esprit des pratiquants parfaitement entraînés à la pratique appelée transfert de conscience se sépare de leur corps au cours de leurs méditations. Leur corps reste dans le lieu de méditation tandis que leur esprit se rend dans un pays pur, pour revenir ensuite dans leur corps. La nuit au cours des rêves, notre corps reste dans le lit tandis que notre esprit se rend en différents lieux du monde du rêve, puis revient dans notre corps. Ces séparations de notre corps et de notre esprit ne sont pas notre mort parce qu'elles sont seulement temporaires.

Au moment de la mort, notre esprit se sépare définitivement de notre corps. Notre corps reste sur le lieu de cette vie-ci, mais notre esprit se rend en différents lieux de nos vies futures, tout comme un oiseau quitte un nid pour un autre. Cela montre clairement l'existence de nos innombrables vies futures et que la nature et la fonction de notre corps sont différentes de celles de notre esprit. Notre corps a des caractéristiques physiques, et possède couleurs et forme. Par contre, notre esprit est un continuum sans caractéristique physique, toujours dépourvu de couleur et de forme. Notre esprit est par nature vide comme l'espace et sa fonction est de percevoir ou de comprendre les objets. Cette explication nous permet de comprendre que notre cerveau n'est pas notre esprit. Le cerveau est simplement une partie de notre corps, qui peut être photographiée par exemple, alors que notre esprit ne peut pas l'être.

Il est possible que nous soyons mal à l'aise en entendant parler de notre mort, mais le fait de contempler la mort et méditer dessus est très important pour l'efficacité de notre pratique du dharma. En effet, la méditation sur la mort empêche le principal obstacle à notre pratique du dharma, la paresse de l'attachement aux choses de cette vie, de se manifester. Cette méditation nous encourage également à pratiquer un dharma pur dès maintenant, sans attendre. Si nous faisons cela, nous accomplirons le véritable sens de la vie humaine avant notre mort.

COMMENT MÉDITER SUR LA MORT

Tout d'abord, nous effectuons la contemplation suivante :

Il est certain que je vais mourir. Il n'y a aucun moyen d'empêcher que mon corps ne finisse par tomber en décrépitude. Ma vie s'écoule de jour en jour, d'instant en instant. Je n'ai aucune idée de quand je vais mourir. Le moment de la mort est totalement incertain. Beaucoup de jeunes meurent avant leurs parents, certains meurent au moment de leur naissance. Il n'y a aucune certitude en ce monde. Par ailleurs, il y a tant de causes de mort prématurée. De nombreuses personnes vigoureuses et bien portantes sont tuées dans des accidents. Rien ne me garantit que je ne vais pas mourir aujourd'hui.

Après avoir contemplé ces points à plusieurs reprises, nous répétons mentalement encore et encore « Il se peut très bien que je meure aujourd'hui, il se peut très bien que je meure aujourd'hui », puis nous nous concentrons sur le sentiment que cela évoque. Nous transformons notre esprit en ce sentiment « Il se peut très bien que je meure aujourd'hui » et restons concentrés sur ce sentiment en un seul point, aussi longtemps que possible. Nous pratiquons cette méditation de nombreuses fois, jusqu'à ce que chaque jour nous pensions spontanément « Il se peut très bien que je meure aujourd'hui. » Nous finirons par arriver à la conclusion « M'attacher aux choses de cette vie n'a aucun sens puisque je vais bientôt devoir quitter ce monde. À partir de maintenant, je vais plutôt consacrer ma vie à pratiquer le dharma avec sincérité et pureté. » Puis, nous maintenons cette détermination jour et nuit.

Entre les séances de méditation, nous nous efforçons de pratiquer le dharma sans paresse. Nous abandonnons notre attachement aux plaisirs de ce monde en réalisant que ces plaisirs sont trompeurs et qu'ils nous empêchent d'utiliser notre vie de façon sensée. De cette manière, nous éliminons l'obstacle principal à une pratique pure du dharma.

LES DANGERS D'UNE RENAISSANCE INFÉRIEURE

Cette explication a pour but de nous encourager à mettre en place une protection contre les dangers d'une renaissance inférieure. Si nous ne faisons pas cela maintenant pendant que nous jouissons d'une vie humaine avec ses libertés et ses dotations, il sera trop tard pour le faire une fois que nous aurons pris l'une des trois renaissances inférieures. De plus, il sera également extrêmement difficile de parvenir à nouveau à une précieuse vie humaine. Il est dit qu'il est plus facile pour les êtres humains d'atteindre l'illumination que pour les êtres des règnes inférieurs, les animaux par exemple, de parvenir à une renaissance humaine. Cette compréhension nous encouragera à abandonner la non-vertu (les actions négatives), à pratiquer la vertu (les actions positives) et à chercher refuge en Bouddha, le dharma et la sangha (les amis spirituels suprêmes). Ces pratiques sont notre véritable protection.

Effectuer des actions non vertueuses est la cause principale d'une renaissance inférieure, alors que pratiquer la vertu et chercher refuge en Bouddha, le dharma et la sangha sont les causes principales d'une précieuse renaissance humaine, renaissance dans laquelle nous avons la possibilité d'atteindre la libération définitive de toute souffrance. Les graves actions non vertueuses sont la cause principale d'une renaissance en enfer, les actions non vertueuses moins graves sont la cause principale d'une renaissance en tant qu'esprit affamé, et les actions non vertueuses les plus légères sont la cause principale d'une renaissance animale. Les écritures bouddhistes donnent de nombreux exemples montrant comment les actions non vertueuses conduisent à des renaissances dans les trois règnes inférieurs.

Il y avait un chasseur dont la femme venait d'une famille d'éleveurs. Après sa mort, ce chasseur prit renaissance en tant que vache appartenant à la famille de sa femme. Un jour, un boucher acheta cette vache, l'abattit et vendit la viande. Le chasseur prit sept renaissances en tant que vache appartenant à la même famille et devint ainsi la nourriture d'autres personnes.

Yamdroktso est un lac du Tibet au bord duquel de nombreuses personnes de la ville voisine passaient tout leur temps à pêcher. Un jour, un grand yogi possédant le don de clairvoyance passa dans cette ville et déclara : « Je vois que les habitants de cette ville et les poissons de ce lac échangent continuellement leur condition. » Il voulait dire que les habitants de cette ville amateurs de pêche renaissaient en tant que poisson, nourriture pour les autres, et que les poissons de ce lac renaissaient en tant qu'habitants du village, amateurs de pêche. De cette manière, en changeant d'aspect physique, ils se tuaient et se mangeaient continuellement les uns les autres. Ce cycle de souffrances se perpétuait de génération en génération.

COMMENT MÉDITER SUR LES DANGERS D'UNE RENAISSANCE INFÉRIEURE

Tout d'abord, nous effectuons la contemplation suivante :

La flamme d'une lampe à huile s'éteint lorsqu'il n'y a plus d'huile, car cette flamme est produite à partir de l'huile. Mais lorsque notre corps meurt, notre conscience ne s'éteint pas car la conscience n'est pas produite à partir du corps. Lorsque nous mourons, notre esprit doit quitter ce corps actuel, simple demeure provisoire, et trouver un autre corps comme un oiseau quitte un nid pour voler vers un autre. Notre esprit n'a ni la liberté de rester, ni le choix de sa destination. Nous sommes poussés vers le lieu de notre prochaine renaissance par les vents de notre karma (notre bonne ou mauvaise fortune). Si le karma qui mûrit au moment de notre mort est négatif, il est certain que nous renaîtrons dans un règne inférieur. Un lourd karma négatif est la cause d'une renaissance en enfer, un karma moins négatif celle d'une renaissance en tant qu'esprit affamé, et le karma le moins négatif, celle d'une renaissance en tant qu'animal.

Il est très facile de commettre un lourd karma négatif. Par exemple, nous créons la cause d'une renaissance en enfer par le simple fait d'écraser un moustique dans un moment de colère. Pendant cette vie et durant toutes nos innombrables vies précédentes, nous avons commis de nombreuses actions extrêmement négatives. Les potentialités négatives de ces actions demeurent dans notre continuum mental, à moins de les avoir purifiées par la pratique d'une confession sincère, et n'importe laquelle d'entre elles peut mûrir au moment de notre mort. Conscients de cela, nous nous demandons « Si je meurs aujourd'hui, où serai-je demain ? Il est tout à fait possible que je me retrouve dans le règne des animaux, parmi les esprits affamés ou en enfer. Si aujourd'hui quelqu'un me traitait de porc, je trouverais cela difficile à supporter. Mais que ferai-je si je deviens vraiment une vache, un porc ou un poisson, nourriture pour les êtres humains ? »

Après avoir contemplé ces points plusieurs fois et compris l'intense souffrance éprouvée par les êtres dans les règnes inférieurs comme les animaux, nous faisons naître une grande peur de renaître dans les règnes inférieurs. Ce sentiment de peur est l'objet de notre méditation. Nous le maintenons alors le plus longtemps possible, sans l'oublier, notre esprit demeurant en un seul point sur ce sentiment de peur. Si nous perdons l'objet de notre méditation, nous régénérons le sentiment de peur soit en nous le remémorant immédiatement, soit en reprenant la contemplation.

Entre les séances de méditation, nous essayons de ne jamais oublier notre sentiment de peur de renaître dans les règnes inférieurs. La peur n'a en général aucun sens, mais la peur générée par la contemplation et la méditation ci-dessus a énormément de sens, parce qu'elle se manifeste à partir de la sagesse et non de l'ignorance. Cette peur est la cause principale pour chercher refuge en Bouddha, le dharma et la sangha, la véritable protection contre de tels dangers. Elle nous aide également à rester attentifs et à éviter consciencieusement les actions non vertueuses.

CHERCHER REFUGE

Dans ce contexte, chercher refuge signifie chercher refuge en Bouddha, le dharma et la sangha. Cette pratique a pour but de nous protéger définitivement des renaissances inférieures. Actuellement, nous sommes humains et avons donc échappé à une renaissance en tant qu'animal, esprit affamé ou être de l'enfer, mais cette situation n'est que temporaire. Nous sommes semblables à un prisonnier qui a la permission de rester chez lui une semaine, mais doit ensuite retourner en prison. Nous avons besoin de nous libérer définitivement des souffrances de cette vie-ci et de celles d'innombrables vies futures. Pour accomplir cela, il nous faut d'abord entrer et progresser sur la voie bouddhiste de l'illumination, pour la mener à terme. Cela dépend à son tour d'entrer dans le bouddhisme.

Chercher refuge est la pratique nous permettant d'entrer dans le bouddhisme. Pour que notre pratique du refuge soit qualifiée, nous visualisons Bouddha en face de nous et faisons verbalement ou mentalement la promesse de chercher refuge en Bouddha, le dharma et la sangha tout au long de notre vie. Cette promesse est notre vœu du refuge. C'est la porte par laquelle nous entrons dans le bouddhisme. Tant que nous tenons cette promesse, nous sommes à l'intérieur du bouddhisme, mais si nous rompons cette promesse, nous sommes à l'extérieur. En entrant et en restant à l'intérieur du bouddhisme, nous avons la possibilité d'entrer et de progresser sur la voie bouddhiste de la libération et de l'illumination, et de la mener à terme.

Il est important de ne jamais renoncer à notre promesse de chercher refuge en Bouddha, le dharma et la sangha tout au long de notre vie. Chercher refuge en Bouddha, le dharma et la sangha signifie faire des efforts pour recevoir les bénédictions de Bouddha, pour mettre le dharma en pratique et pour recevoir l'aide de la sangha. Ce sont les trois principaux engagements du vœu du refuge. En maintenant et en pratiquant avec sincérité ces trois principaux engagements du refuge, nous pouvons atteindre notre objectif final.

Nous avons besoin de prendre la ferme décision et de promettre de chercher refuge en Bouddha, le dharma et la sangha tout au long de notre vie essentiellement parce que nous avons besoin de nous libérer définitivement de la souffrance. Actuellement, il est possible que nous ne souffrions ni physiquement ni mentalement, mais cette liberté n'est que temporaire, comme il a été expliqué précédemment. Plus tard dans cette vie-ci et dans nos innombrables vies futures, nous aurons à éprouver des souffrances physiques et des douleurs mentales insupportables continuellement, vie après vie, sans fin.

Quand notre vie est en danger ou que nous sommes menacés par une personne, nous cherchons habituellement refuge dans la police. Bien sûr, la police peut parfois nous protéger contre un danger précis, mais elle ne peut pas nous libérer définitivement de la mort. Lorsque nous sommes gravement malades, nous cherchons refuge dans les médecins. Les médecins peuvent parfois nous guérir d'une maladie particulière, mais aucun médecin ne peut nous libérer définitivement de la maladie. La libération définitive de toute souffrance est ce dont nous avons vraiment besoin. En tant qu'êtres humains, nous pouvons parvenir à cet objectif en cherchant refuge en Bouddha, le dharma et la sangha.

Les bouddhas sont éveillés, ce qui signifie qu'ils se sont éveillés du sommeil de l'ignorance et libérés des rêves du samsara, le cycle de vies impures. Ce sont des êtres entièrement purs qui n'ont ni perturbation mentale ni apparence fausse. Comme mentionné précédemment, la fonction des bouddhas est d'apporter la paix mentale à chaque être vivant, sans exception, chaque jour, en donnant des bénédictions. Nous savons que nous sommes heureux quand notre esprit est paisible, et malheureux quand il ne l'est pas. Il est donc clair que notre bonheur dépend d'un esprit paisible et non pas de bonnes conditions extérieures. Si nous maintenons constamment un esprit paisible, nous serons toujours heureux, même si les conditions extérieures sont mauvaises. En recevant continuellement les bénédictions de Bouddha, nous pouvons maintenir constamment un esprit paisible. Bouddha est donc la source de notre bonheur. Le dharma est la véritable protection. Il nous permet de nous libérer définitivement des souffrances de la maladie, du vieillissement, de la mort et de la renaissance. La sangha, ce sont les amis spirituels suprêmes nous guidant vers des voies spirituelles correctes. Grâce à Bouddha, le dharma et la sangha, ces trois précieux joyaux qui exaucent les souhaits, appelés les trois joyaux, nous pouvons exaucer nos souhaits ainsi que les souhaits de tous les êtres vivants.

Chaque jour, nous récitons du fond de notre cœur des prières de requêtes aux bouddhas pleinement éveillés, tout en maintenant une foi profonde en eux. Cette méthode simple nous permet de recevoir continuellement les bénédictions des bouddhas. Il est également très utile de participer à des prières en groupe, appelées poudjas, organisées dans les temples ou les centres bouddhistes. Les poudjas sont des méthodes puissantes pour recevoir les bénédictions et la protection des bouddhas.

COMMENT MÉDITER SUR CHERCHER REFUGE

Tout d'abord, nous contemplons ce qui suit :

Je veux me protéger et me libérer définitivement des souffrances de cette vie-ci et de celles de mes innombrables vies futures. Je peux accomplir cela uniquement en recevant les bénédictions de Bouddha, en mettant le dharma en pratique et en recevant l'aide de la sangha, les amis spirituels suprêmes.

En pensant en profondeur de cette manière, nous prenons d'abord la ferme détermination, puis faisons la promesse de chercher refuge en Bouddha, le dharma et la sangha, avec sincérité, tout au long de notre vie. Nous méditons sur cette détermination chaque jour et maintenons continuellement notre promesse, pour le reste de notre vie. Pour respecter les engagements de notre vœu du refuge, nous faisons continuellement des efforts pour recevoir les bénédictions de Bouddha, pour mettre le dharma en pratique et pour recevoir l'aide de la sangha, nos amis spirituels purs, y compris notre enseignant spirituel. C'est ainsi que nous cherchons refuge en Bouddha, le dharma et la sangha. Nous allons grâce à cela accomplir notre objectif : la libération définitive de toutes les souffrances de cette vie et de celles de nos innombrables vies futures. C'est le véritable sens de notre vie humaine.

Pour maintenir notre promesse de chercher refuge en Bouddha, le dharma et la sangha tout au long de notre vie, et pour que nous-même, ainsi que tous les êtres vivants, puissions recevoir les bénédictions de Bouddha et sa protection, nous récitons la prière de refuge suivante chaque jour, avec une foi profonde :

Moi-même et tous les êtres sensibles, jusqu'à ce que nous atteignions l'illumination,

Cherchons refuge en Bouddha, le dharma et la sangha.

QU'EST-CE QUE LE KARMA ?

Comprendre et croire au karma a pour but de prévenir et d'empêcher la souffrance future, et d'établir le fondement de la voie de la libération et l'illumination. De manière générale, karma signifie action. La souffrance provient d'actions non vertueuses et le bonheur provient d'actions vertueuses. Si nous croyons cela, nous croyons au karma. Bouddha a donné des enseignements détaillés qui prouvent la véracité de cette déclaration. Il a également donné de nombreux exemples montrant la relation particulière qui existe entre les actions de nos vies antérieures et ce dont nous faisons l'expérience dans cette vie. Certains de ces points sont expliqués dans La Voie joyeuse.

Dans nos vies précédentes, nous avons commis différents types d'actions non vertueuses, qui ont fait souffrir d'autres personnes. En résultat de ces actions non vertueuses, différents types de conditions et de situations douloureuses se manifestent et nous éprouvons les souffrances et les problèmes humains, sans fin. Il en va de même pour tous les autres êtres vivants.

Nous avons besoin d'évaluer si, oui ou non, nous pensons que nos actions non vertueuses sont la cause principale de la souffrance et que nos actions vertueuses sont la cause principale du bonheur. Sans cette croyance, nous ne ferons jamais aucun effort pour accumuler des actions vertueuses, ou mérite, et nous ne purifierons jamais non plus nos actions non vertueuses. De ce fait, nous connaîtrons continuellement souffrances et difficultés, vie après vie, sans fin.

Chaque action que nous effectuons laisse une empreinte sur notre esprit très subtil et chaque empreinte finit par produire son propre effet. Notre esprit est semblable à un champ et les actions que nous accomplissons sont comme des graines que nous y semons. Les actions vertueuses sèment des graines de bonheur futur et les actions non vertueuses celles de souffrance future. Ces graines sommeillent dans notre esprit jusqu'à ce que les conditions de mûrissement se rassemblent. Elles produisent alors leur effet. Dans certains cas, plusieurs vies peuvent séparer l'action initiale de son effet.

Les graines qui mûrissent lorsque nous mourons sont très importantes parce qu'elles déterminent le type de renaissance que nous prendrons dans notre prochaine vie. L'état d'esprit dans lequel nous mourons détermine la nature de la graine qui mûrit au moment de la mort. Si nous mourons avec l'esprit paisible, une graine vertueuse mûrira et nous connaîtrons une renaissance fortunée. Mais si nous mourons avec un esprit non paisible, en colère par exemple, une graine non vertueuse sera activée et notre renaissance sera malheureuse. Ce processus ressemble à la manière dont les cauchemars se produisent à cause de nos états d'esprit agités précédant le moment où nous nous endormons.

Toutes les actions inappropriées, en particulier tuer, le vol, la méconduite sexuelle, le mensonge, la parole qui divise, la parole blessante, le bavardage inutile, la convoitise, la malveillance et le maintien de vues erronées, sont des actions non vertueuses. Nous pratiquons la discipline morale lorsque nous renonçons aux actions non vertueuses et faisons des efforts pour purifier nos actions non vertueuses précédentes. La discipline morale nous empêchera d'éprouver des souffrances à l'avenir et de renaître dans un règne inférieur. S'entraîner à toutes les méditations et aux autres pratiques présentées dans ce livre est un exemple d'actions vertueuses. La méditation est une action mentale vertueuse et c'est la cause principale pour connaître la paix mentale à l'avenir. Chaque fois que nous pratiquons la méditation, même si notre méditation n'est pas claire, nous effectuons une action mentale vertueuse, cause de la paix de notre esprit et de notre bonheur futurs. Habituellement, nous sommes principalement préoccupés par les actions corporelles et verbales. Pourtant, les actions mentales sont en réalité plus importantes. Nos actions corporelles et verbales dépendent de nos actions mentales, de nos décisions prises mentalement.

Chaque fois que nous effectuons des actions vertueuses, comme la méditation ou d'autres pratiques spirituelles, nous prenons la détermination mentale suivante :

Chevauchant le cheval des actions vertueuses

Je le guiderai sur la voie de la libération avec les rênes du renoncement

Je le stimulerai avec le fouet de l'effort,

Et atteindrai rapidement le pays pur de la libération et de l'illumination.

Après avoir contemplé cette explication, nous pensons :

Puisque je ne veux jamais souffrir et être toujours heureux, je dois absolument renoncer à toutes mes actions non vertueuses et les purifier, et accomplir avec sincérité des actions vertueuses.

Nous méditons sur cette détermination chaque jour et mettons notre détermination en pratique.
