# La voie d'une personne de capacité intermédiaire

La voie d'une personne de capacité intermédiaire

Dans ce contexte, une personne de capacité intermédiaire fait référence à une personne qui possède des capacités intermédiaires pour développer des compréhensions et des réalisations spirituelles.

CE QU'IL NOUS FAUT SAVOIR

Dans le Soutra des quatre nobles vérités, Bouddha dit : « Il vous faut connaître les souffrances. » Bouddha nous indique ici que nous devrions connaître les souffrances insupportables que nous éprouverons dans nos innombrables vies futures. Il nous conseille donc de développer le renoncement, la détermination de nous libérer définitivement de ces souffrances.

En général, tous ceux qui éprouvent une douleur physique ou mentale, même les animaux, comprennent leur propre souffrance. Cependant, quand Bouddha dit : « Il vous faut connaître les souffrances », il veut dire que nous devrions être conscients des souffrances de nos vies futures. Forts de cette conscience, nous générerons un profond désir de nous libérer de ces souffrances. Ce conseil pratique est important pour tout le monde parce que, si nous voulons nous libérer des souffrances des vies futures, il est certain que nous utiliserons notre vie humaine actuelle pour préparer la liberté et le bonheur de nos innombrables vies futures. Rien n'a plus de sens que cela.

Sans ce désir, nous gaspillerons notre précieuse vie humaine uniquement pour la liberté et le bonheur de cette seule courte vie. Une telle attitude serait insensée parce que notre intention et nos actions ne seraient en rien différentes de l'intention et des actions des animaux, qui sont uniquement préoccupés par leur vie actuelle. Un jour, le grand yogi Milarépa dit à un chasseur appelé Gonpo Dordjé :

Ton corps est humain, mais ton esprit est celui d'un animal.

Toi, être humain qui possède l'esprit d'un animal, s'il te plaît, écoute mon chant.

Nous croyons habituellement que la chose la plus importante est de résoudre les problèmes et les souffrances de notre vie actuelle et nous y consacrons notre vie entière. En réalité, la durée des problèmes et des souffrances de cette vie est très courte. Si nous mourons demain, ils finiront demain. Toutefois, puisque la durée des problèmes et des souffrances des vies futures est sans fin, la liberté et le bonheur de nos vies futures sont bien plus importants que la liberté et le bonheur de cette seule courte vie. En disant : « Il vous faut connaître la souffrance », Bouddha nous encourage à utiliser notre vie humaine actuelle pour préparer la liberté et le bonheur de nos innombrables vies futures. Ceux qui font cela font preuve d'une vraie sagesse.

Dans nos vies futures, lorsque nous naîtrons en tant qu'animal, par exemple en vache ou en poisson, nous deviendrons alors la nourriture d'autres êtres vivants. Nous aurons également à endurer de nombreux autres types de souffrance animale. Les animaux n'ont aucune liberté. Ils sont utilisés par les êtres humains pour la nourriture, le travail et pour se divertir. Ils n'ont aucune possibilité de s'améliorer. Même s'ils entendent les précieuses paroles du dharma, ces paroles n'ont pas plus de sens pour eux que le bruit du vent. Lorsque nous naîtrons en tant qu'esprit affamé, nous n'aurons pas la moindre goutte d'eau à boire. La seule eau que nous trouverons proviendra de nos larmes. Nous aurons à endurer les souffrances insupportables de la soif et de la faim pendant plusieurs centaines d'années. Lorsque nous naîtrons en tant qu'être de l'enfer, dans les enfers brûlants, notre corps deviendra indissociable du feu. Seuls nos cris de souffrance permettront aux autres de faire la différence entre notre corps et le feu. Nous aurons à endurer les tourments insupportables de notre corps qui brûle pendant des millions d'années. Comme tous les autres phénomènes, les règnes de l'enfer n'ont aucune existence intrinsèque, mais existent en tant que simples apparences à l'esprit, comme les rêves.

Lorsque nous naîtrons en tant que dieu du règne du désir, nous connaîtrons beaucoup de conflits et d'insatisfactions. Même si nous jouissons de plaisirs superficiels, nos désirs deviendront de plus en plus forts, et nous aurons à endurer des souffrances mentales plus grandes encore que celles des êtres humains. Lorsque nous naîtrons en tant que demi-dieu, nous serons continuellement jaloux de la gloire des dieux et nous aurons à endurer ainsi de grandes souffrances mentales. Notre jalousie sera comme une épine acérée dans notre esprit, nous faisant endurer des souffrances mentales et physiques pendant de longues périodes. Lorsque nous naîtrons en tant qu'être humain, nous aurons à éprouver les divers types de souffrance humaine, notamment les souffrances de la naissance, de la maladie, du vieillissement et de la mort.

LA NAISSANCE

Quand notre conscience entre dans l'union du sperme de notre père et de l'ovule de notre mère, notre corps est une substance aqueuse très chaude, ressemblant à du yaourt blanc teinté de rouge. Dans les premiers instants qui suivent notre conception, nous n'avons aucune sensation grossière, mais dès que ces sensations apparaissent, nous commençons à ressentir de la douleur. Peu à peu, notre corps s'affermit et la croissance de nos membres nous donne l'impression que notre corps est étiré sur un chevalet de torture. À l'intérieur du ventre de notre mère, il fait chaud et sombre. Ce petit espace fortement comprimé, plein de substances sales, est notre demeure pendant neuf mois. C'est comme si nous étions compressés à l'intérieur d'un petit réservoir d'eau rempli d'un liquide dégoûtant, dont le couvercle hermétiquement clos ne laisse passer ni air ni lumière.

Durant notre séjour dans le ventre de notre mère, nous éprouvons de nombreuses douleurs et de nombreuses peurs dans une solitude complète. Nous sommes extrêmement sensibles à tout ce que fait notre mère. Quand elle marche rapidement, c'est comme si nous tombions d'une haute montagne et cela nous terrifie. Si elle a des rapports sexuels, c'est comme si nous étions broyés et étouffés entre deux énormes poids et nous sommes pris de panique. Si notre mère fait le moindre saut, c'est comme si nous étions violemment jetés à terre d'une grande hauteur. Si elle boit quelque chose de chaud, nous avons l'impression que de l'eau bouillante est versée sur notre peau. Si elle boit quelque chose de froid, nous avons l'impression de recevoir une douche glaciale en plein hiver.

Lorsque nous sortons du ventre de notre mère, nous avons l'impression de passer en force par une fente étroite entre deux pierres dures, et tout juste après notre naissance, notre corps est si délicat que chaque contact est douloureux. Même si quelqu'un nous tient très tendrement, ses mains semblent être des buissons épineux transperçant notre chair, et le tissu le plus délicat semble rugueux et abrasif. Après la douceur et la régularité de la matrice de notre mère, chaque sensation tactile est irritante et douloureuse. Si quelqu'un nous soulève, c'est comme si nous étions suspendus au-dessus d'un immense précipice, cela nous effraie et nous rend anxieux. Nous avons oublié tout ce que nous savions dans notre vie précédente, nous n'apportons que douleur et confusion du ventre de notre mère. Tout ce que nous entendons est aussi dénué de sens que le son du vent et nous ne comprenons rien à ce que nous percevons. Durant les premières semaines, nous sommes comme une personne aveugle, sourde et muette, souffrant d'amnésie profonde. Quand nous avons faim, nous ne pouvons pas dire : « J'ai besoin de manger », et quand nous avons mal, nous ne pouvons pas dire : « Ça me fait mal. » Les seuls signes que nous pouvons donner sont de chaudes larmes et des gestes frénétiques. Bien souvent, notre mère ne peut même pas savoir quelles sont les douleurs et la gêne que nous éprouvons. Nous sommes complètement impuissants et tout doit nous être appris : comment manger, comment s'asseoir, comment marcher, comment parler.

Les premières semaines sont la période de notre vie où nous sommes le plus vulnérable, mais nos douleurs ne cessent pas en grandissant. Nous continuons à endurer diverses sortes de souffrances tout au long de notre vie. Quand nous allumons un feu dans une grande maison, la chaleur du feu imprègne toute la maison et toute la chaleur de la maison provient de ce feu. De même, quand nous naissons dans le samsara, la souffrance imprègne toute notre vie et tous les malheurs que nous rencontrons se manifestent parce que nous avons pris une renaissance contaminée.

Notre renaissance humaine, contaminée par la perturbation mentale empoisonnée de la saisie d'un soi, est la base de notre souffrance humaine. Sans cette base, il n'y a pas de problèmes humains. Les douleurs de la naissance se transforment peu à peu en douleurs de la maladie, du vieillissement et de la mort. Elles forment un seul continuum.

LA MALADIE

Notre naissance engendre également les souffrances de la maladie. Le vent et la neige de l'hiver font disparaître la splendeur des prairies verdoyantes, des arbres, des forêts et des fleurs. De même, la maladie fait disparaître la splendeur juvénile de notre corps, détruit sa force et le pouvoir de nos sens. Lorsque nous tombons malades, nous devenons soudainement incapables d'exercer toutes nos activités physiques normales, même si nous sommes habituellement en forme et bien portants. Même un champion de boxe qui met régulièrement hors de combat tous ses adversaires, est totalement impuissant lorsqu'une maladie se déclare. La maladie fait disparaître toutes nos expériences agréables et tous nos plaisirs, et nous n'éprouvons que des sensations désagréables, jour et nuit.

Lorsque nous tombons malades, nous sommes comme un oiseau volant haut dans le ciel qui est soudainement abattu. Un oiseau touché tombe instantanément au sol, comme un morceau de plomb. Sa prestance et sa force sont instantanément détruites. De la même manière, en tombant malades, nous devenons soudainement invalides. Il se peut que nous devenions totalement dépendants des autres si nous sommes gravement malades, et que nous perdions jusqu'à la capacité de contrôler les fonctions de notre corps. Cette transformation est difficile à supporter, particulièrement pour ceux qui s'enorgueillissent de leur indépendance et de leur bonne santé physique.

Quand nous sommes malades, nous nous sentons frustrés d'être incapables d'effectuer notre travail habituel, ou d'accomplir toutes les tâches que nous nous sommes fixés. Nous perdons facilement patience avec notre maladie et devenons aisément déprimés en pensant à toutes les choses que nous ne pouvons plus faire. Nous ne pouvons pas apprécier les choses qui nous procurent habituellement du plaisir, comme le sport, la danse, boire un verre, bien manger ou la compagnie de nos amis. Toutes ces restrictions nous rendent plus malheureux encore et, pour ajouter à notre malheur, nous avons à endurer toutes les douleurs physiques associées à la maladie.

Quand nous sommes malades, nous devons non seulement endurer toutes les douleurs non voulues de la maladie elle-même, mais également toutes sortes d'autres désagréments non désirés. Nous devons, par exemple, suivre tous les traitements prescrits (prendre un médicament au goût infect, devoir faire une série d'injections, subir une opération grave ou nous abstenir d'une chose que nous aimons beaucoup). En cas d'opération, il faut aller à l'hôpital et y accepter toutes les conditions. Il se peut que nous devions manger une nourriture que nous n'aimons pas et rester au lit toute la journée sans rien faire, très inquiets en pensant à l'opération. Il se peut que notre médecin ne nous explique pas exactement ce qui ne va pas et s'il s'attend à ce que nous survivions ou non.

Si nous apprenons que notre maladie est incurable et si nous n'avons aucune expérience de la voie spirituelle, nous éprouverons angoisse, peur et regret. Il se peut que nous sombrions dans la dépression et abandonnions tout espoir, ou bien que nous nous mettions en colère contre notre maladie, en la considérant comme une ennemie qui par méchanceté nous prive de toutes nos joies.

LE VIEILLISSEMENT

Notre naissance engendre également les douleurs du vieillissement. Le vieillissement nous vole notre beauté, notre santé, notre belle silhouette, notre joli teint, notre vitalité et notre bien-être. Le vieillissement nous transforme en objet de mépris. Il apporte de nombreuses douleurs indésirables et nous emporte rapidement vers la mort.

En vieillissant, nous perdons toute la beauté de notre jeunesse, et notre corps, fort et robuste, devient faible et accablé de maladies. Notre silhouette, autrefois ferme et bien proportionnée se déforme et se voûte. Nos muscles et notre chair fondent et nos os ressortent sous la peau de nos membres devenus semblables à de frêles bâtons. Nos cheveux perdent leur couleur et leur brillant et notre teint perd son éclat. Notre visage se ride et nos traits se déforment. Milarépa a dit :

Comment les personnes âgées se lèvent-elles ? Elles se lèvent comme si elles arrachaient un pieu du sol. Comment les personnes âgées marchent-elles ? Une fois sur leurs jambes, elles doivent marcher avec précaution, comme un oiseleur. Comment les personnes âgées s'assoient-elles ? Elles s'effondrent avec fracas comme un lourd bagage dont la sangle s'est rompue.

Nous pouvons contempler le poème suivant sur les souffrances de la vieillesse, composé par l'érudit Goungtang :

Quand nous sommes vieux nos cheveux blanchissent,

Mais ce n'est pas parce que nous les avons lavés.

C'est un signe que nous allons bientôt rencontrer le Seigneur de la Mort.

Nous avons des rides sur le front,

Mais ce n'est pas parce que nous avons trop de chair.

C'est un avertissement du Seigneur de la Mort : « Tu es sur le point de mourir. »

Nos dents tombent,

Mais ce n'est pas pour laisser la place à de nouvelles.

C'est un signe que bientôt nous ne serons plus capables de manger la nourriture des êtres humains.

Notre visage est laid et déplaisant,

Mais ce n'est pas parce que nous portons un masque.

C'est un signe que nous avons perdu le masque de la jeunesse.

Notre tête oscille de gauche à droite,

Mais ce n'est pas pour montrer notre désaccord.

C'est le Seigneur de la Mort qui frappe notre tête avec le bâton qu'il tient dans sa main droite.

Nous marchons courbés en regardant par terre,

Mais ce n'est pas pour chercher une aiguille perdue.

C'est un signe que nous cherchons la beauté d'antan et les souvenirs perdus.

Nous nous levons du sol à l'aide de nos quatre membres,

Mais ce n'est pas pour imiter les animaux.

C'est un signe que nos jambes sont trop faibles pour soutenir notre corps.

Nous nous asseyons comme si nous tombions brusquement,

Mais ce n'est pas parce que nous sommes en colère.

C'est un signe que notre corps a perdu sa vigueur.

En marchant nous balançons notre corps,

Mais ce n'est pas parce que nous nous sentons importants.

C'est un signe que nos jambes ne peuvent plus porter notre corps.

Nos mains tremblent,

Mais ce n'est pas parce que le désir de voler les rend impatientes.

C'est un signe que les doigts du Seigneur de la Mort sont impatients de voler nos biens.

Nous mangeons très peu,

Mais ce n'est pas par avarice.

C'est un signe que nous ne pouvons pas digérer notre nourriture.

Notre respiration est souvent bruyante,

Mais ce n'est pas parce que nous murmurons des mantras aux malades.

C'est un signe que notre respiration va bientôt s'arrêter.

Quand nous sommes jeunes, nous pouvons voyager dans le monde entier, mais quand nous sommes vieux, nous pouvons à peine marcher jusqu'à la porte d'entrée de notre propre maison. Nous sommes trop faibles pour faire la plupart des activités ordinaires et nos activités spirituelles sont souvent restreintes. Par exemple, notre corps a peu de force pour accomplir des actions vertueuses et mentalement, nous avons moins d'énergie pour mémoriser, contempler et méditer. Nous ne pouvons pas assister à des enseignements qui sont donnés dans des endroits difficiles d'accès ou sans confort. Nous ne pouvons pas aider les autres si cela nécessite de la force physique et une bonne santé. Des privations de ce genre rendent souvent les personnes âgées très tristes.

En vieillissant, nous devenons comme une personne aveugle et sourde. Nous voyons mal et nous avons besoin de lunettes de plus en plus fortes jusqu'à ce que nous ne puissions plus lire du tout. Nous entendons mal et il devient ainsi de plus en plus difficile d'écouter de la musique ou la télévision, ou d'entendre ce que disent les autres. Notre mémoire s'efface. Toutes les activités de notre vie ordinaire et de notre vie spirituelle deviennent plus difficiles. Si nous pratiquons la méditation, il devient plus difficile d'obtenir des réalisations car notre mémoire et notre concentration sont trop faibles. Nous ne pouvons pas nous consacrer à l'étude. Si nous n'avons pas appris et que nous ne nous sommes pas entraînés à la pratique spirituelle lorsque nous étions plus jeunes, alors, devenus vieux, il ne nous reste qu'une seule chose à faire : vivre dans le regret et attendre la venue du Seigneur de la Mort.

Quand nous sommes vieux, nous ne pouvons pas tirer du plaisir, comme avant, de choses telles que la nourriture, la boisson et le sexe. Nous sommes trop faibles pour participer aux jeux et nous sommes même bien souvent trop épuisés pour profiter des divertissements. Lorsque notre vie touche à sa fin, nous ne pouvons plus nous joindre aux activités des jeunes. Lorsqu'ils voyagent, nous devons rester chez nous. Quand nous sommes vieux, personne ne veut nous emmener avec lui, ni nous rendre visite. Même nos propres petits-enfants ne veulent pas rester avec nous très longtemps. Les personnes âgées pensent souvent « Ce serait tellement merveilleux si des jeunes restaient avec moi. Nous pourrions aller nous promener et je pourrais leur montrer des choses. » Mais les jeunes ne veulent pas faire partie de leurs projets. Quand leur vie touche à sa fin, les personnes âgées éprouvent la douleur de l'abandon et de la solitude. Elles éprouvent de nombreuses peines particulières.

LA MORT

Notre naissance engendre également les souffrances de la mort. Nous éprouverons de grandes souffrances au moment de la mort si nous avons énormément travaillé toute notre vie pour acquérir des biens auxquels nous sommes devenus très attachés. Nous penserons alors « Maintenant, je dois laisser derrière moi tous ces biens auxquels je tiens tant. » Aujourd'hui, nous trouvons difficile de prêter un objet auquel nous tenons beaucoup, sans même parler de le donner. Rien d'étonnant que nous soyons si malheureux en réalisant que nous devons tout abandonner entre les mains de la mort.

Au moment de notre mort, nous devons même nous séparer de nos amis les plus chers. Nous devons quitter notre partenaire, même après des années de vie commune sans jamais nous séparer une seule journée. Si nous sommes très attachés à nos amis, nous ressentirons une grande détresse au moment de mourir, mais leur tenir la main sera la seule chose que nous pourrons faire. Nous serons incapables d'arrêter le processus de la mort, même si ces amis nous supplient de ne pas mourir. Habituellement, nous ressentons de la jalousie lorsqu'une personne à laquelle nous sommes très attachés nous laisse seuls pour passer du temps avec quelqu'un d'autre. Mais à notre mort, nous devrons laisser nos amis avec les autres pour toujours. Nous devrons quitter tout le monde, y compris notre famille et tous ceux qui nous ont aidé dans cette vie.

À notre mort, il nous faudra abandonner ce corps dont nous nous sommes préoccupés et que nous avons protégé de tant de manières. Il deviendra comme une pierre, sans esprit, et sera enterré ou incinéré. Sans la protection intérieure procurée par l'expérience spirituelle, nous éprouverons des douleurs physiques ainsi que peur et angoisse au moment de mourir.

Lorsque notre conscience quitte notre corps au moment de la mort, elle emporte avec elle toutes les potentialités que nous avons accumulées dans notre esprit en effectuant des actions vertueuses et non vertueuses. En dehors de ces potentialités, nous ne pouvons emporter rien d'autre de ce monde. Tout le reste nous trompe. La mort met fin à toutes nos activités, nos conversations, nos repas, les rencontres avec nos amis, notre sommeil. Tout prend fin le jour de notre mort, et nous devons tout laisser derrière nous, jusqu'aux bagues que nous portons aux doigts. Au Tibet, les mendiants ont un bâton pour se défendre contre les chiens. Pour comprendre que la mort entraîne une perte totale, nous pouvons penser qu'au moment de la mort les mendiants doivent même laisser ce vieux bâton, la possession humaine la plus insignifiante qui soit. Nous pouvons voir partout dans le monde que la seule chose que les morts possèdent, c'est leur nom gravé sur une pierre tombale.

LES AUTRES TYPES DE SOUFFRANCES

Nous devons également éprouver les souffrances suivantes : la séparation, rencontrer ce que nous n'aimons pas et ne pas réussir à satisfaire nos désirs. Cela comprend les souffrances de la pauvreté, souffrir du mal infligé par les humains, les non-humains ou les éléments (l'eau, le feu, le vent et la terre). Avant la séparation finale, au moment de la mort, nous devons souvent nous séparer temporairement des personnes et des choses que nous aimons, ce qui provoque en nous des souffrances mentales. Il se peut que nous devions quitter notre pays, où vivent tous nos amis et notre famille, ou que nous devions quitter un travail que nous aimons. Nous pouvons perdre notre bonne réputation. Dans cette vie, nous devons éprouver bien des fois le chagrin de nous séparer des gens que nous aimons, ou le chagrin d'abandonner et de perdre les choses que nous trouvons agréables et attirantes. Mais, à notre mort, nous devons quitter pour toujours tous nos compagnons et tous les plaisirs de cette vie ainsi que toutes les conditions actuelles extérieures et intérieures permettant notre pratique du dharma.

Nous sommes souvent obligés de rencontrer et de vivre avec des personnes que nous n'aimons pas, ou de faire face à des situations que nous trouvons désagréables. Nous pouvons éventuellement nous trouver dans des situations très dangereuses, comme un incendie ou des inondations, ou dans un endroit où il y a beaucoup de violences, pris dans une émeute ou un conflit par exemple. Notre vie est pleine de situations moins extrêmes que nous trouvons irritantes. Parfois, nous n'avons pas la possibilité de faire ce que nous voulons. Un jour ensoleillé, il se peut que sur la route de la plage, nous nous retrouvions bloqués dans un embouteillage. Nous faisons continuellement l'expérience d'interférences provenant de notre démon intérieur, nos perturbations mentales, qui dérange notre esprit et gêne nos pratiques spirituelles. D'innombrables conditions contrarient nos projets et nous empêchent de faire ce que nous voulons. C'est comme si nous vivions nus dans un buisson épineux. Les circonstances nous blessent chaque fois que nous essayons de bouger. Les personnes et les choses sont comme des épines perçant notre chair et aucune situation ne paraît jamais totalement confortable. Plus nous avons de projets et de désirs, plus nous ressentons de frustration. Plus nous voulons certaines situations, plus nous nous retrouvons bloqués dans des situations que nous ne voulons pas. Chaque désir semble inviter son propre obstacle. Les situations non désirées nous tombent dessus sans que nous les cherchions. En fait, les seules choses qui arrivent sans effort sont celles que nous ne voulons pas. Personne ne veut mourir, mais la mort vient sans effort. Personne ne veut être malade, mais la maladie vient sans effort. Puisque nous renaissons sans liberté ni contrôle, nous avons un corps impur et nous habitons un environnement impur, et ainsi des choses indésirables pleuvent sur nous. Dans le samsara, ce genre d'expérience est tout à fait naturel.

Nous avons d'innombrables désirs, mais quels que soient nos efforts pour les satisfaire, nous n'avons jamais l'impression d'y parvenir. Même quand nous obtenons ce que nous voulons, nous ne l'obtenons pas de la manière dont nous l'aurions voulu. Nous possédons l'objet, mais le posséder ne nous procure pas la satisfaction escomptée. Si nous rêvons par exemple de devenir riches, et que nous devenons effectivement riches, notre vie n'est pas celle que nous avions imaginée et nous n'avons pas l'impression d'avoir réalisé notre désir. C'est parce que nos désirs ne diminuent pas quand notre richesse augmente. Plus notre richesse augmente, plus nos désirs augmentent. La richesse que nous recherchons est introuvable, car nous recherchons une richesse qui va combler nos désirs et aucune quantité d'argent n'a ce pouvoir. Pour aggraver les choses, en obtenant l'objet de notre désir, nous créons de nouvelles raisons de mécontentement. Chaque objet que nous désirons apporte d'autres objets dont nous ne voulons pas. Par exemple, avec la richesse arrivent les impôts, l'insécurité et des affaires financières compliquées. Ces à-côtés non désirés nous empêchent toujours d'être pleinement satisfaits. De même, nous pouvons rêver de passer des vacances dans les mers du sud et nous pouvons effectivement y passer nos vacances, mais l'expérience ne correspond jamais à ce que nous espérions et nos vacances sont accompagnées d'autres désagréments, comme des coups de soleil et de grosses dépenses.

Si nous examinons nos désirs, nous constaterons qu'ils sont extravagants. Nous voulons toutes les choses les meilleures du samsara : le meilleur travail, le meilleur partenaire, la meilleure réputation, la meilleure maison, la meilleure voiture, les meilleures vacances. Tout ce qui n'est pas le meilleur nous laisse un sentiment de déception et nous continuons à rechercher en vain ce que nous voulons. En fait, aucun plaisir de ce monde ne peut nous donner l'entière et parfaite satisfaction que nous désirons. De nouvelles choses, toujours meilleures, sont constamment fabriquées. Partout de nouvelles publicités annoncent l'arrivée sur le marché d'un nouveau produit, meilleur que tous les autres, mais quelques jours plus tard un autre produit sort, meilleur encore que celui sorti quelques jours auparavant. Les choses qui captivent nos désirs sont sans fin.

À l'école, les enfants ne peuvent jamais satisfaire leur propre ambition, ni celle de leurs parents. Même premiers de la classe, ils sentent qu'ils ne pourront être satisfaits que s'ils restent premiers l'année suivante. S'ils réussissent dans ce qu'ils font, leur ambition sera plus forte que jamais. À aucun moment, ils ne peuvent se reposer et se sentir entièrement satisfaits de ce qu'ils ont accompli.

Nous pensons peut-être que les personnes qui mènent une vie simple à la campagne sont satisfaites. Pourtant si nous examinons la situation des fermiers, nous constaterons que ceux-ci sont incapables de trouver ce qu'ils recherchent. Leur vie est remplie de problèmes et d'inquiétudes et ils ne profitent ni d'une paix réelle ni de satisfaction. Leurs revenus dépendent de nombreux facteurs imprévisibles qu'ils ne maîtrisent pas, comme les conditions météorologiques. Les fermiers n'échappent pas plus à l'insatisfaction que les hommes d'affaires qui vivent et travaillent en ville. Les hommes d'affaires ont l'air élégant et compétent quand ils partent le matin, leur mallette à la main, mais bien qu'extérieurement ils semblent très calmes, ils portent beaucoup d'insatisfaction dans leur cœur. Ils sont toujours à la recherche de ce qu'ils veulent, sans jamais le trouver.

En réfléchissant à cette situation, il se peut que nous nous disions qu'en abandonnant toutes nos possessions, nous trouverons ce que nous cherchons. Nous pouvons cependant voir que même les gens pauvres recherchent en vain ce qu'ils désirent. De nombreuses personnes indigentes ont du mal à trouver les choses les plus élémentaires nécessaires à la vie. Des millions de personnes sur cette planète souffrent d'une pauvreté extrême.

Nous ne pouvons pas éviter les souffrances de l'insatisfaction en changeant fréquemment de situation. Nous pensons peut-être qu'en changeant régulièrement de partenaire ou de travail, qu'en voyageant sans cesse, nous finirons par trouver ce que nous voulons. En réalité, si nous explorions tous les endroits de cette planète et que nous ayons une nouvelle histoire d'amour dans chaque ville, nous serions toujours à la recherche d'un autre endroit, d'un autre amour. Dans le samsara, il n'est pas possible de réellement satisfaire nos désirs.

Toutes les personnes que nous voyons, qu'elles soient de condition modeste ou élevée, homme ou femme, ne diffèrent que par leur apparence, leurs vêtements, leur comportement et leur position sociale. En essence, ces personnes sont toutes égales : toutes ont des problèmes dans leur vie. Chaque fois que nous avons un problème, il est facile de penser qu'il est provoqué par des circonstances particulières et que notre problème disparaîtrait si nous changions ces circonstances. Nous tenons les autres, nos amis, notre nourriture, notre gouvernement, notre époque, la météo, la société, l'histoire, etc., pour responsables. Pourtant, de telles circonstances extérieures ne sont pas les causes principales de nos problèmes. Il est nécessaire de reconnaître que les souffrances physiques et les douleurs mentales que nous éprouvons sont les conséquences d'avoir pris une renaissance contaminée par ce poison intérieur, les perturbations mentales. Les êtres humains éprouvent nécessairement les souffrances humaines parce qu'ils ont pris une renaissance humaine contaminée. Les animaux éprouvent nécessairement les souffrances animales parce qu'ils ont pris une renaissance animale contaminée. Les esprits affamés et les êtres de l'enfer éprouvent de la même manière leurs propres souffrances spécifiques parce qu'ils ont pris une renaissance contaminée en tant qu'esprit affamé ou être de l'enfer. Même les dieux ne sont pas exempts de souffrance, parce qu'eux aussi ont pris une renaissance contaminée. Une personne prise au piège d'un violent incendie génère une peur intense. De la même manière, nous avons besoin de développer une peur intense des souffrances insupportables du cycle sans fin de vies impures. Cette peur est un véritable renoncement et provient de notre sagesse.

En conclusion, après avoir contemplé l'explication ci-dessus, nous pensons :

Nier les souffrances des vies futures n'apporte aucun bienfait. Quand ces souffrances s'abattront sur moi, il sera trop tard pour m'en protéger. Par conséquent, il est certain qu'il me faut préparer une protection dès maintenant, pendant que je jouis de cette vie humaine qui me donne la possibilité de me libérer définitivement des souffrances de mes innombrables vies futures. Il n'y a pas de plus grand aveuglement, ni de plus grande folie que de ne faire aucun effort pour atteindre cet objectif et de laisser ma vie humaine s'écouler sans aucune signification. Je dois absolument faire dès maintenant des efforts pour me libérer définitivement des souffrances de mes innombrables vies futures.

Nous méditons sur cette détermination continuellement jusqu'à ce que nous ayons le désir spontané de nous libérer définitivement de la souffrance des innombrables vies futures. Ce désir spontané est la véritable réalisation du renoncement. Au moment où nous développons cette réalisation, nous entrons dans la voie de la libération. Dans ce contexte, la libération fait référence à la paix de l'esprit suprême et définitive appelée nirvana, qui nous donne un bonheur pur et éternel.

CE QU'IL NOUS FAUT ABANDONNER

Dans le Soutra des quatre nobles vérités, Bouddha dit : « Il vous faut abandonner les origines. » Si nous voulons nous libérer définitivement de la souffrance de nos innombrables vies futures, Bouddha nous conseille ainsi d'abandonner les origines. Origines fait référence à nos perturbations mentales, en particulier notre saisie d'un soi. La saisie d'un soi est appelée origine parce que c'est la source de toutes nos souffrances et de tous nos problèmes. Elle est également appelée le démon intérieur. Les perturbations mentales sont des perceptions erronées dont la fonction est de détruire notre paix mentale, la source du bonheur. Elles n'ont pas d'autre fonction que de nous faire du mal. Les perturbations mentales comme la saisie d'un soi résident en notre cœur et nous font continuellement du mal en détruisant la paix de notre esprit, jour et nuit, sans jamais s'arrêter. Dans le samsara, le cycle de vies impures, aucun être n'a la possibilité de connaître un vrai bonheur parce que sa paix mentale, la source du bonheur, est constamment détruite par le démon intérieur de la saisie d'un soi.

Notre ignorance de la saisie d'un soi est un esprit qui croit à tort que nous-même, notre corps et toutes les autres choses que nous voyons habituellement existent véritablement. En raison de cette ignorance, nous développons de l'attachement aux choses que nous aimons et de la colère à l'encontre des choses que nous n'aimons pas. Nous effectuons ensuite différentes actions non vertueuses et, en résultat de ces actions, nous éprouvons divers types de souffrances et de problèmes dans cette vie-ci, et vie après vie.

L'ignorance de la saisie d'un soi est un poison intérieur qui fait bien plus de mal que n'importe quel poison extérieur. Notre esprit voit tout d'une manière fausse parce qu'il est contaminé par ce poison intérieur. En conséquence, nous faisons l'expérience de souffrances et de problèmes semblables à des hallucinations. En réalité, nous-même, notre corps et toutes les autres choses que nous voyons habituellement n'existent pas. La saisie d'un soi peut être comparée à un arbre empoisonné, les autres perturbations mentales à ses branches et toutes nos souffrances et nos problèmes à ses fruits. C'est la source fondamentale de toutes nos autres perturbations mentales, de toutes nos souffrances et de tous nos problèmes. Nous pouvons comprendre grâce à cela que, si nous abandonnons définitivement notre saisie d'un soi, toutes nos souffrances et tous nos problèmes de cette vie-ci, ainsi que ceux des innombrables vies futures, cesseront définitivement. Le grand yogi Saraha déclara : « Si votre esprit est définitivement libéré de la saisie d'un soi, il est certain que vous serez définitivement libéré de la souffrance. » En comprenant cela et après avoir contemplé les explications précédentes, nous pensons :

Je dois absolument faire de grands efforts pour reconnaître, réduire et finalement abandonner complètement mon ignorance de la saisie d'un soi.

Nous méditons continuellement sur cette détermination et la mettons en pratique.

CE QU'IL NOUS FAUT PRATIQUER

Dans le Soutra des quatre nobles vérités, Bouddha dit : « Il vous faut pratiquer la voie. » Dans ce contexte, voie ne fait pas référence à une voie extérieure conduisant d'un endroit à un autre, mais à une voie intérieure, une réalisation spirituelle qui nous mène au bonheur pur de la libération et de l'illumination.

La pratique des étapes de la voie de la libération peut être condensée en trois entraînements : l'entraînement à la discipline morale supérieure, l'entraînement à la concentration supérieure et l'entraînement à la sagesse supérieure. Ces entraînements sont appelés supérieurs parce qu'ils sont motivés par le renoncement. Par conséquent, ils sont la véritable voie de la libération que nous avons besoin de pratiquer.

La discipline morale est, par nature, une détermination vertueuse de renoncer aux actions inappropriées. Quand nous pratiquons la discipline morale, nous renonçons aux actions inappropriées, observons un comportement pur et effectuons chaque action de façon correcte avec une motivation vertueuse. La discipline morale est de la plus haute importance pour chacun d'entre nous car elle nous permet d'éviter les problèmes futurs pour nous-même et pour les autres. En rendant nos actions pures, la discipline morale nous rend purs. Nous avons besoin d'être propres et purs. Avoir simplement un corps propre ne suffit pas parce que nous ne sommes pas notre corps. La discipline morale est comme une bonne terre qui soutient et nourrit les récoltes des réalisations spirituelles. Il est très difficile de progresser dans nos entraînements spirituels sans pratiquer la discipline morale. Nous nous entraînons à la discipline morale supérieure en nous familiarisant profondément avec la pratique de la discipline morale, tout en étant motivés par le renoncement.

Le deuxième entraînement supérieur est l'entraînement à la concentration supérieure. La concentration est, par nature, un esprit vertueux placé en un seul point. Tant que nous maintenons cet esprit, nous connaissons la paix mentale et sommes donc heureux. En pratiquant la concentration, nous empêchons les distractions et nous nous concentrons sur des objets vertueux. Il est très important de nous entraîner à la concentration, parce que nous ne pouvons rien accomplir en étant distraits. L'entraînement à la concentration supérieure consiste à apprendre à nous familiariser profondément avec la capacité de faire cesser les distractions et de nous concentrer sur des objets vertueux, tout en étant motivés par le renoncement. Si notre concentration est claire et puissante, il est très facile de progresser, quelle que soit la pratique du dharma. Habituellement, les distractions sont l'obstacle principal à notre pratique du dharma. La pratique de la discipline morale empêche les distractions grossières de se manifester et la concentration empêche les distractions subtiles de se manifester. Ensemble, elles permettent à notre pratique du dharma de donner des résultats rapides.

Le troisième entraînement supérieur est l'entraînement à la sagesse supérieure. La sagesse est, par nature, un esprit vertueux intelligent dont la fonction est de comprendre des objets qui ont beaucoup de sens, tels que l'existence des vies passées et des vies futures, le karma et la vacuité. Comprendre ces objets apporte beaucoup de sens à cette vie, ainsi qu'à nos innombrables vies futures. Beaucoup de personnes sont très intelligentes quand il s'agit de détruire leurs ennemis, de s'occuper de leur famille, de trouver ce qu'ils veulent, etc., mais cela n'est pas la sagesse. Même les animaux ont ce genre d'intelligence. L'intelligence ordinaire est trompeuse, alors que la sagesse ne nous trompera jamais. La sagesse est notre guide spirituel intérieur qui nous conduit sur des voies correctes, et c'est l'œil divin grâce auquel nous pouvons voir les vies passées et futures, ainsi que la relation spécifique existant entre nos actions des vies passées et nos expériences de cette vie, relation appelée karma. Le karma est un sujet très vaste et très subtil que seule la sagesse nous permet de comprendre. L'entraînement à la sagesse supérieure consiste à apprendre à développer et à accroître notre sagesse qui réalise la vacuité, en contemplant et en méditant sur la vacuité avec une motivation de renoncement. Cette sagesse est extrêmement profonde. Son objet, la vacuité, n'est pas le néant, mais la véritable nature de tous les phénomènes. Une explication détaillée de la vacuité se trouve dans le chapitre intitulé S'entraîner à la bodhitchitta ultime.

Les trois entraînements supérieurs sont la véritable méthode nous permettant de nous libérer définitivement des souffrances de cette vie et de celles des innombrables vies futures. L'analogie suivante peut nous aider à le comprendre. Une scie, utilisée pour couper un arbre, ne peut pas couper l'arbre seule. Elle a besoin de nos mains qui, à leur tour, dépendent de notre corps. L'entraînement à la discipline morale supérieure est semblable à notre corps, l'entraînement à la concentration supérieure est semblable à nos mains et l'entraînement à la sagesse supérieure est semblable à la scie. En utilisant les trois conjointement, nous pouvons couper l'arbre empoisonné de notre ignorance de la saisie d'un soi, et automatiquement toutes les autres perturbations mentales, ses branches, ainsi que tous les problèmes et souffrances, ses fruits, cesseront totalement. Nous aurons alors atteint la cessation définitive des souffrances de cette vie-ci et de celles de toutes les vies futures, la paix de l'esprit suprême et définitive appelé nirvana, ou libération. Nous aurons alors résolu tous nos problèmes humains et accompli le vrai sens de notre vie.

En contemplant l'explication ci-dessus, nous pensons :

Les trois entraînements supérieurs sont la véritable méthode pour me libérer définitivement des souffrances de cette vie-ci et de celles de mes innombrables vies futures. Par conséquent, je dois absolument faire de grands efforts pour les pratiquer.

Nous méditons continuellement sur cette détermination, puis mettons notre détermination en pratique.

CE QU'IL NOUS FAUT ATTEINDRE

Dans le Soutra des quatre nobles vérités, Bouddha dit : « Il vous faut atteindre les cessations. » Dans ce contexte, cessation signifie la cessation définitive de la souffrance, ainsi que celle de sa racine, l'ignorance de la saisie d'un soi. En disant cela, Bouddha nous conseille de ne pas nous contenter d'une libération temporaire de souffrances particulières, mais au contraire de développer l'intention d'accomplir le but ultime de la vie humaine, la paix de l'esprit suprême et définitive (le nirvana), et le bonheur pur et éternel de l'illumination.

Chaque être vivant sans exception est obligé de faire l'expérience du cycle des souffrances (maladie, vieillissement, mort et renaissance), vie après vie, sans fin. En suivant l'exemple de Bouddha, nous développons un puissant renoncement pour ce cycle sans fin. Lorsqu'il vivait au palais avec sa famille, Bouddha vit combien son peuple éprouvait constamment ces souffrances. Il prit alors la ferme résolution d'atteindre l'illumination, la cessation définitive de toute souffrance, et de guider chaque être vivant jusqu'à cet état.

Bouddha ne nous a pas encouragés à abandonner les activités quotidiennes, celles qui nous procurent les conditions nécessaires à notre vie ou qui nous prémunissent contre la pauvreté, les problèmes liés à l'environnement, certaines maladies, etc. Toutefois, ces activités, quelle qu'en soit la réussite, ne nous permettront jamais de parvenir à une cessation définitive de tels problèmes. Nous serons encore obligés d'en faire l'expérience dans nos innombrables vies futures. Même dans cette vie, les souffrances de la pauvreté, de la pollution, de l'environnement et de la maladie grandissent partout dans le monde bien que nous fassions de grands efforts pour éviter ces problèmes. Par ailleurs, la puissance des technologies modernes fait apparaître de grands dangers dans ce monde, comme jamais auparavant. Par conséquent, il est nécessaire de ne pas nous contenter d'une simple libération temporaire de souffrances particulières, mais de faire de grands efforts pour atteindre la libération définitive tant que nous en avons la possibilité.

Il est important de nous souvenir de l'immense valeur de notre vie humaine. Par exemple, les êtres qui, en raison de leurs vues perturbées passées niant la valeur de la pratique spirituelle, ont pris renaissance en tant qu'animal n'ont aucune possibilité de s'engager dans la pratique spirituelle, la seule pratique qui donne tout son sens à notre vie. Leur renaissance animale actuelle est, en elle-même, un obstacle car il leur est impossible d'écouter, de comprendre, de contempler et de méditer sur les instructions spirituelles. Comme mentionné précédemment, seuls les êtres humains sont exempts de tels obstacles et possèdent toutes les conditions nécessaires pour s'engager sur les voies spirituelles, les seules voies menant à une paix et un bonheur éternels. Posséder à la fois cette liberté et ces conditions nécessaires est la caractéristique spéciale qui rend notre vie humaine si précieuse.

En conclusion, nous pensons :

Je ne me contenterai pas d'une simple cessation temporaire de souffrances particulières dont même les animaux peuvent jouir. Je dois absolument atteindre la cessation définitive de l'ignorance de la saisie d'un soi, la racine de la souffrance, en pratiquant avec sincérité les trois entraînements supérieurs.

Nous méditons sur cette détermination chaque jour, puis mettons cette détermination en pratique. Nous nous guidons ainsi sur la voie de la libération.
