# Le bon coeur suprême, la bodhitchitta

Le bon cœur suprême, la bodhitchitta

Jour et nuit, nous maintenons le renoncement, le désir sincère d'atteindre la libération définitive. Le renoncement est la porte d'accès à la libération, la paix suprême et définitive de l'esprit, ainsi que la base de réalisations plus élevées. Nous ne devrions toutefois pas nous contenter de rechercher uniquement notre propre libération, il nous faut aussi prendre en considération le bien-être des autres êtres vivants. D'innombrables êtres se noient dans l'océan du samsara et endurent des souffrances insupportables. Chacun de nous ne représente qu'une seule personne alors que les autres êtres vivants sont innombrables. Leur bonheur et leur liberté sont donc bien plus importants que notre propre bonheur et notre propre liberté. C'est la raison pour laquelle nous devons entrer dans la voie du bodhisattva, la voie qui nous conduit à l'état de la pleine illumination.

La bodhitchitta est la porte d'accès par laquelle nous entrons sur la voie du bodhisattva. Bodhi signifie illumination et tchitta esprit. La bodhitchitta est un esprit qui désire spontanément atteindre l'illumination pour venir directement en aide à chaque être. Nous devenons un bodhisattva, une personne qui désire spontanément atteindre l'illumination pour venir en aide à tous les êtres vivants, dès l'instant où nous faisons naître en nous ce précieux esprit de bodhitchitta. Nous devenons alors fils ou fille des bouddhas conquérants.

Il est impossible de faire naître la bodhitchitta, le bon cœur suprême, sans s'entraîner. Djé Tsongkhapa a déclaré :

En arrosant le sol de l'amour affectueux avec l'amour qui chérit et se préoccupe des autres,

Et en semant les graines de l'amour désirant et de la compassion,

L'arbre médicinal, la bodhitchitta va pousser.

Cela indique que l'entraînement à la bodhitchitta comporte cinq étapes :

1. S'entraîner à l'amour affectueux

2. S'entraîner à l'amour qui chérit et se préoccupe des autres

3. S'entraîner à l'amour désirant

4. S'entraîner à la compassion universelle

5. S'entraîner à la bodhitchitta proprement dite.

S'ENTRAÎNER À L'AMOUR AFFECTUEUX

Dans cet entraînement, nous apprenons à développer et à maintenir un cœur chaleureux et le sentiment d'être proches de chaque être vivant, sans exception. Cet amour affectueux rend notre esprit pur et équilibré, et prépare la base permettant de faire naître l'amour qui chérit et se préoccupe de tous les êtres vivants. Habituellement, notre esprit est déséquilibré. Nous nous sentons trop proches d'une personne, par attachement, ou trop distants d'autres personnes, par colère. Il est impossible que le bon cœur suprême, la bodhitchitta, apparaisse dans un esprit aussi déséquilibré. Cet esprit déséquilibré est la source de tous nos problèmes quotidiens. Nous pensons peut-être que certaines personnes sont nos ennemies parce qu'elles nous font du mal. Comment dès lors pouvons-nous développer et maintenir un cœur chaleureux et le sentiment d'être proches de ces personnes-là ? Cette manière de penser est incorrecte. Les personnes que nous pensons être nos ennemies sont en réalité nos mères de nos vies précédentes. Nos mères des vies précédentes et notre mère de cette vie sont toutes nos mères. Elles sont toutes, autant les unes que les autres, nos mères, d'une égale bienveillance à notre égard.

Penser que nos mères des vies passées ne sont plus nos mères pour la simple raison qu'une longue période de temps s'est écoulée depuis l'époque où elles prenaient effectivement soin de nous est un raisonnement incorrect. Si notre mère actuelle venait à mourir aujourd'hui, cesserait-elle d'être notre mère ? Non. Nous continuerions à la considérer comme notre mère et à prier pour son bonheur. C'est la même chose pour toutes nos mères précédentes. Elles sont mortes, mais restent cependant nos mères. C'est uniquement en raison de nos changements d'apparence extérieure que nous sommes incapables de nous reconnaître mutuellement.

Dans notre vie quotidienne, nous voyons de nombreux êtres vivants différents, humains et non humains. Nous considérons certains comme nos amis, certains comme nos ennemis et la plupart comme des étrangers. Ces distinctions sont faites par nos états d'esprit incorrects et ne sont pas confirmées par des états d'esprit valides. Par conséquent, il est préférable de ne pas suivre ces états d'esprit incorrects, mais plutôt considérer et croire que tous les êtres vivants sont nos mères. Chaque fois que nous rencontrons quelqu'un, nous pensons « Cette personne est ma mère. » De cette manière, nous ferons naître un sentiment chaleureux et nous nous sentirons proches de tous les êtres vivants, de manière égale. Cette croyance, tous les êtres vivants sont mes mères, est une sagesse car elle comprend un objet qui a un vrai sens, c'est-à-dire que tous les êtres vivants sont nos mères. Grâce à cette compréhension, notre vie actuelle, mais aussi nos innombrables vies futures, prendront beaucoup de sens. Nous ne devrions jamais abandonner cette croyance, cette vue bénéfique.

Nous contemplons de la manière suivante :

Il est impossible de trouver un commencement à mon continuum mental. J'ai donc pris d'innombrables renaissances dans le passé. Ayant eu d'innombrables renaissances, j'ai nécessairement eu d'innombrables mères. Où sont toutes ces mères à présent ? Ce sont tous les êtres actuellement en vie aujourd'hui.

Après avoir contemplé ce point de façon répétée, nous développons la profonde conviction que tous les êtres vivants sont nos mères. Nous méditons ensuite sur cette conviction.

LA BONTÉ DES ÊTRES VIVANTS

Après avoir acquis la conviction que tous les êtres vivants sont nos mères, nous contemplons l'immense bonté que nous avons reçue de chacun d'entre eux lorsqu'ils étaient notre mère, ainsi que celle qu'ils nous ont témoignée à d'autres moments.

Au moment de notre conception, si notre mère n'avait pas voulu nous garder, elle aurait pu se faire avorter. Nous n'aurions pas cette vie humaine maintenant si elle l'avait fait. Sa bonté nous a donc permis de rester dans son ventre, et nous jouissons maintenant d'une vie humaine et de tous ses avantages. Sans son attention et sans ses soins constants lorsque nous étions bébés, nous aurions certainement eu un accident et serions peut-être infirmes ou aveugles. Heureusement notre mère ne nous a pas négligés. Jour et nuit, elle a pris soin de nous avec amour, nous considérant plus importants qu'elle-même. Chaque jour, elle nous a sauvé la vie de nombreuses fois. La nuit, elle acceptait de voir son sommeil interrompu, et le jour elle renonçait à ses plaisirs habituels. Elle dut quitter son travail et rester à la maison quand ses amis sortaient s'amuser. Elle dépensait tout son argent pour nous donner la meilleure nourriture et les plus beaux vêtements qu'elle était en mesure d'acheter. Elle nous a appris à manger, à marcher, à parler. Pour assurer notre bien-être futur, elle a fait tout son possible pour que nous recevions une bonne éducation. Grâce à sa bonté, nous avons maintenant le choix d'étudier tout ce que nous voulons. C'est principalement grâce à la bonté de notre mère que nous avons maintenant la possibilité de pratiquer le dharma et finalement d'atteindre l'illumination.

Tous les êtres vivants sont d'une très grande bonté car il n'existe personne qui n'ait été notre mère, à un moment ou à un autre au cours de nos vies passées, et que cette mère nous traitait, nous, son enfant d'alors, avec la même bienveillance que notre mère actuelle.

La bonté des êtres vivants ne se limite pas à la période où ils ont été notre mère. Tout ce dont nous avons quotidiennement besoin provient constamment de la bonté des autres. Nous n'avons rien apporté avec nous de notre vie précédente. Pourtant, dès notre naissance, nous avons reçu un foyer, de la nourriture, des vêtements et tout ce dont nous avions besoin. Tout cela est dû à la bonté des autres. Tout ce dont nous jouissons actuellement nous a été fourni par la bonté, présente ou passée, d'autres êtres.

Nous avons la possibilité d'utiliser de nombreuses choses sans avoir à faire nous-même beaucoup d'efforts. Si nous considérons les infrastructures et les équipements, comme les routes, les voitures, les trains, les avions, les bateaux, les maisons, les restaurants, les hôtels, les bibliothèques, les hôpitaux, les magasins, l'argent, etc., il est évident que de nombreuses personnes ont travaillé sans relâche pour les produire. Ces choses sont toutes à notre disposition même si nous contribuons très peu, ou pas du tout, à leur production. Cela nous montre la grande bonté des autres.

Ce sont les autres qui assurent notre éducation générale, ainsi que notre entraînement spirituel. C'est en dépendance de leur bonté que nous obtiendrons toutes nos réalisations du dharma, depuis nos toutes premières expériences, jusqu'à l'accomplissement final de la libération et de l'illumination. En tant qu'être humain, nous avons la possibilité d'atteindre le bonheur suprême de l'illumination. En effet, nous avons la possibilité d'entrer sur et de suivre la voie de l'illumination, une voie spirituelle motivée par la compassion pour tous les êtres vivants. La compassion pour tous les êtres vivants, la compassion universelle est donc la porte d'accès par laquelle nous entrons dans la voie de l'illumination. Et nous sommes capables de faire naître et de développer cette compassion uniquement en nous appuyant sur tous les êtres vivants, en tant qu'objets de notre compassion. Cela montre que c'est grâce à la grande bonté de tous les êtres vivants, qui agissent en tant qu'objets de notre compassion, que nous avons la possibilité d'entrer dans la voie de l'illumination et d'atteindre le bonheur suprême de l'illumination. Il est donc évident que tous les êtres vivants sont pour nous extrêmement précieux et d'une grande bonté.

Du fond de notre cœur, nous pensons :

Chaque être vivant est pour moi extrêmement précieux et d'une immense bonté. Tous ces êtres me donnent la possibilité d'atteindre le bonheur pur et éternel de l'illumination, le but ultime de la vie humaine.

En comprenant cela et en pensant ainsi, nous faisons naître un sentiment chaleureux, en nous sentant proches de tous les êtres vivants, sans exception et de manière égale. Nous transformons notre esprit en ce sentiment, et restons aussi longtemps que possible centrés en un seul point sur ce sentiment. En contemplant et en méditant ainsi continuellement, nous maintiendrons un cœur chaleureux et nous nous sentirons tout le temps proches de chaque être vivant, en toute situation. Après avoir compris les huit bienfaits de maintenir l'amour affectueux, énumérés plus loin dans la section intitulée S'entraîner à l'amour désirant, nous faisons des efforts continuels dans cette pratique.

S'ENTRAÎNER À L'AMOUR QUI CHÉRIT ET SE PRÉOCCUPE DES AUTRES

Cet entraînement comporte deux étapes :

1. Se mettre à égalité avec les autres

2. S'échanger avec les autres

SE METTRE À ÉGALITÉ AVEC LES AUTRES

Cette pratique est appelée se mettre à égalité avec les autres parce que nous apprenons à penser que le bonheur et la liberté de tous les autres êtres vivants sont tout aussi importants que notre propre bonheur et notre propre liberté. Apprendre à chérir et à nous préoccuper des autres est la meilleure solution à nos problèmes quotidiens. C'est aussi la source de tout notre bonheur et de toute notre bonne fortune futurs.

Chérir et nous préoccuper des autres a deux niveaux : (1) chérir et nous préoccuper des autres, comme nous chérissons et nous nous préoccupons d'un ami proche ou d'un parent, et (2) chérir et nous préoccuper des autres, comme nous nous chérissons et nous nous préoccupons de nous-même. Ce deuxième niveau est plus profond. En nous préoccupant de tous les êtres vivants autant que nous nous préoccupons de nous-même, nous développerons la profonde compassion universelle, la voie rapide de l'illumination. Il s'agit d'un des points fondamentaux du Lamrim kadam.

Pour nous entraîner à nous mettre à égalité avec les autres, nous effectuons la contemplation suivante, en pensant :

Je dois avoir la conviction que le bonheur et la liberté de tous les autres êtres vivants sont tout aussi importants que mon propre bonheur et ma propre liberté parce que :

(1) Tous les êtres vivants ont fait preuve d'une grande bonté à mon égard, dans cette vie et aussi dans mes vies antérieures.

(2) Je ne veux éprouver aucune souffrance et connaître uniquement du bonheur. Tout comme moi, tous les autres êtres veulent également la même chose. À cet égard, je ne suis en rien différent d'aucun autre être. Nous sommes tous égaux.

(3) Je suis une seule personne, alors que les autres sont innombrables. Ainsi, comment puis-je me préoccuper uniquement de moi, en négligeant tous les autres ? Mon bonheur et ma souffrance sont insignifiants comparés au bonheur et à la souffrance des innombrables autres êtres vivants.

Après avoir contemplé ces points à plusieurs reprises, nous avons la ferme conviction que le bonheur et la liberté de tous les autres êtres vivants sont tout aussi importants que notre propre bonheur et notre propre liberté. Puis, nous restons sur cette conviction en un seul point, aussi longtemps que possible. Nous pratiquons cette contemplation et cette méditation continuellement, jusqu'à ce que nous pensions spontanément que le bonheur et la liberté de tous les autres êtres vivants sont tout aussi importants que notre propre bonheur et notre propre liberté. C'est la réalisation de se mettre à égalité avec les autres.

S'ÉCHANGER AVEC LES AUTRES

Cet entraînement comporte trois étapes :

1. Contempler les inconvénients de se préoccuper de soi

2. Contempler les avantages de se préoccuper des autres

3. L'entraînement proprement dit à s'échanger avec les autres

CONTEMPLER LES INCONVÉNIENTS DE SE PRÉOCCUPER DE SOI

Qu'est-ce que la préoccupation de soi exactement ? La préoccupation de soi, c'est notre esprit en train de penser Je suis important, tout en négligeant les autres. Quand nous pensons je et mien, nous percevons un je existant intrinsèquement. Nous nous préoccupons de ce je et croyons que son bonheur et sa liberté sont les choses les plus importantes. C'est cela la préoccupation de soi. Prendre soin de soi n'est pas la même chose que se préoccuper de soi. Nous avons besoin de prendre soin de nous-même pour maintenir cette vie humaine, afin de pouvoir faire continuellement des efforts pour en accomplir le véritable sens.

La préoccupation de soi et la saisie d'un soi sont deux aspects différents du même esprit. La saisie d'un soi saisit un je existant intrinsèquement, tandis que la préoccupation de soi croit qu'un tel je est précieux et que son bonheur et sa liberté sont d'une importance suprême. La préoccupation de soi est notre vue habituelle qui croit Je suis important et Mon bonheur et ma liberté sont importants, et qui néglige le bonheur et la liberté des autres. Elle fait partie de notre ignorance parce qu'en réalité, il n'y a aucun je existant intrinsèquement. Notre préoccupation de soi chérit pourtant ce je et croit que c'est la chose la plus importante. C'est un esprit stupide et trompeur qui interfère constamment avec notre paix intérieure, et c'est aussi un grand obstacle à l'accomplissement du véritable sens de notre vie humaine. Nous avons cet esprit de préoccupation de soi, vie après vie, depuis des temps sans commencement, même dans notre sommeil et dans nos rêves.

Dans le Guide du mode de vie du bodhisattva, Shantidéva dit :

[...] Toute la souffrance de ce monde

Provient du désir d'être soi-même heureux.

Les souffrances ne nous sont pas données en punition. Elles proviennent toutes de notre esprit de préoccupation de soi qui désire être heureux tout en négligeant le bonheur des autres. Nous pouvons comprendre cela de deux manières différentes. Premièrement, la préoccupation de soi est le créateur de tous nos problèmes et de toutes nos souffrances. Deuxièmement, la préoccupation de soi est la base pour faire l'expérience de tous nos problèmes et de toutes nos souffrances.

Nous souffrons parce que, dans nos vies précédentes, nous avons effectué des actions qui ont fait souffrir les autres. Ces actions ont été motivées par des intentions égoïstes, c'est-à-dire par notre préoccupation de soi. En résultat de ces actions, nous connaissons maintenant problèmes et souffrances. Par conséquent, le véritable créateur de toutes nos souffrances et de tous nos problèmes est notre esprit de préoccupation de soi.

Les souffrances et les problèmes spécifiques que nous connaissons actuellement ont un lien particulier avec des actions spécifiques que nous avons effectuées dans nos vies précédentes. C'est très subtil. Nous ne pouvons pas voir ce lien caché avec nos yeux, mais nous pouvons le comprendre en utilisant notre sagesse, et en particulier en nous fiant aux enseignements de Bouddha sur le karma. En général, tout le monde sait qu'en effectuant des actions négatives, nous connaîtrons de mauvais résultats et qu'en effectuant de bonnes actions, nous connaîtrons de bons résultats.

La préoccupation de soi est aussi la base pour faire l'expérience de toutes nos souffrances et de tous nos problèmes. Par exemple, la majorité d'entre nous éprouve dépression, découragement, douleur mentale et le sentiment d'être malheureux lorsque nous n'arrivons pas à réaliser nos désirs. Certains vont même jusqu'à vouloir se suicider. C'est parce que notre préoccupation de soi croit que nos désirs sont d'une extrême importance. Notre préoccupation de soi est donc la principale responsable de nos problèmes. En l'absence de préoccupation de soi, base de ces souffrances, ces souffrances ne pourraient se produire.

Lorsque nous sommes gravement malades, il nous est difficile d'accepter notre souffrance. Mais nous souffrons de cette maladie uniquement parce que nous nous préoccupons de nous-même. Si une autre personne souffre de la même maladie, nous n'avons aucun problème. Pourquoi cela ? C'est parce que nous ne nous préoccupons pas d'elle. Toutefois, si nous nous préoccupions des autres tout autant que nous nous préoccupons de nous-même, il nous serait difficile de supporter leurs souffrances. C'est cela la compassion. Comme le dit Shantidéva :

La souffrance que j'éprouve

Ne nuit pas aux autres,

Mais il m'est difficile de la supporter

Parce que c'est de moi dont je me préoccupe.

De même, la souffrance des autres

Ne me nuit pas,

Mais si je chéris les autres et me préoccupe d'eux,

Il me sera difficile de supporter leur souffrance.

Depuis des temps sans commencement, nous avons essayé, vie après vie, de réaliser les désirs de notre esprit de préoccupation de soi, en croyant que son point de vue était vrai. Nous avons fait de grands efforts pour chercher le bonheur d'une source extérieure, mais il ne nous en reste rien aujourd'hui. Nous avons gaspillé d'innombrables vies précédentes parce que la préoccupation de soi nous a trompés. Elle nous a forcés à travailler pour notre propre intérêt, mais nous n'avons rien obtenu. Cet esprit stupide a rendu toutes nos vies précédentes inutiles. En prenant cette renaissance humaine, nous n'avons rien apporté avec nous, si ce n'est des perturbations mentales. Chaque jour, à chaque instant, cet esprit de préoccupation de soi continue de nous tromper.

Après avoir contemplé ces points, nous pensons :

Rien ne me fait plus de mal que ce démon qu'est la préoccupation de soi. C'est la source de toute ma négativité, de tout mon malheur, de tous mes problèmes et de toute ma souffrance. Par conséquent, je dois absolument renoncer à la préoccupation de soi et l'abandonner.

Nous méditons sur cette détermination chaque jour, et la mettons en pratique.

CONTEMPLER LES AVANTAGES DE SE PRÉOCCUPER DES AUTRES

Nous chérissons et nous nous préoccupons des autres lorsque nous pensons profondément qu'ils sont importants, et que leur bonheur et leur liberté sont importants. Si nous chérissons et nous nous préoccupons des autres de cette manière, nous aurons toujours de bonnes relations et vivrons en harmonie avec eux. Nous serons tous les jours heureux et paisibles. Nous pouvons commencer cette pratique avec notre famille, nos amis et les personnes qui nous sont proches, pour ensuite peu à peu développer et maintenir un amour qui chérit et se préoccupe de tous les êtres vivants sans exception.

Dans le Guide du mode de vie du Bodhisattva, Shantidéva dit :

Tout le bonheur de ce monde

Provient du désir que les autres soient heureux.

Si nous réfléchissons bien à cela, nous prendrons conscience que tout notre bonheur présent et futur dépend du fait que nous chérissions les autres, que nous nous préoccupions d'eux et que nous voulions qu'ils soient heureux. Dans nos vies passées, nous avons effectué des actions vertueuses parce que nous nous sommes préoccupés des autres. Nous nous sommes par exemple abstenus de tuer ou de faire du mal aux autres et nous avons renoncé à les voler ou à les tromper. Nous leur avons apporté aide matérielle et protection, et avons pratiqué la patience. En résultat de ces actions vertueuses, nous avons obtenu cette précieuse vie humaine et avons ainsi la possibilité de jouir des plaisirs humains.

Chérir et se préoccuper des autres aura pour effet immédiat de faire disparaître la plupart de nos problèmes quotidiens, ceux provenant de la colère, de la jalousie et de comportements égoïstes par exemple. Notre esprit deviendra également calme et paisible. En agissant de manière attentionnée, nous ferons plaisir aux autres et ne serons pas impliqués dans des querelles et des conflits. Si nous nous préoccupons des autres, nous voudrons les aider, et non leur faire du mal et nous éviterons donc naturellement les actions non vertueuses. Nous pratiquerons au contraire des actions vertueuses, comme la compassion, l'amour, la patience, nous apporterons une aide matérielle et notre protection. Nous créerons ainsi la cause qui nous permettra d'atteindre un bonheur pur et éternel à l'avenir.

En particulier, il nous sera difficile de supporter les souffrances de tous les êtres vivants si nous nous préoccupons d'eux tout autant que nous nous préoccupons de nous-même. Ressentir que la souffrance de tous les autres êtres vivants est difficile à supporter est la compassion universelle. Elle nous conduira rapidement au bonheur pur et éternel de l'illumination. Nous deviendrons alors, comme tous les bouddhas précédents, un bouddha pleinement éveillé né de la compassion universelle, notre mère. C'est la raison pour laquelle chérir et se préoccuper de tous les êtres vivants nous permettra d'atteindre l'illumination très rapidement.

En contemplant tous ces bienfaits, nous pensons :

Cet esprit précieux, qui chérit et se préoccupe de tous les êtres vivants, me protège, ainsi que tous les autres, de la souffrance, apporte un bonheur pur et éternel, et exauce tous les souhaits, les miens et ceux des autres. Par conséquent, je dois toujours chérir et me préoccuper de tous les êtres vivants sans exception.

Nous méditons sur cette détermination chaque jour et la mettons en pratique dans notre vie quotidienne. Cela signifie que nous chérissons et que nous nous préoccupons de chaque être vivant sans exception, y compris les animaux.

L'ENTRAÎNEMENT PROPREMENT DIT À S'ÉCHANGER AVEC LES AUTRES

S'échanger avec les autres signifie changer l'objet dont nous nous préoccupons, que nous chérissons, pour passer de nous-même à tous les autres êtres vivants. C'est une chose impossible sans entraînement. Comment nous entraîner à nous échanger avec les autres ? Nous comprenons d'abord les puissants inconvénients de nous préoccuper de nous-même et les grands avantages de nous préoccuper de tous les êtres vivants, comme cela a été expliqué précédemment. Puis, nous nous souvenons de notre détermination de renoncer à nous préoccuper de nous-même et de toujours chérir et nous préoccuper de tous les êtres vivants sans exception, et nous pensons du fond de notre cœur :

Je dois absolument renoncer à me préoccuper de moi et, à la place, chérir et me préoccuper de tous les autres êtres vivants, sans exception.

Nous méditons ensuite sur cette détermination. Nous pratiquons continuellement cette méditation jusqu'à ce que nous ayons spontanément la conviction que le bonheur et la liberté de chaque être vivant sont bien plus importants que notre propre bonheur et notre propre liberté. Cette conviction est la réalisation de s'échanger avec les autres.

S'ENTRAÎNER À L'AMOUR DÉSIRANT

Avec la compréhension et la conviction que le bonheur et la liberté de chaque être vivant sont bien plus importants que notre propre bonheur et notre propre liberté, nous faisons naître en nous l'amour désirant pour tous les êtres vivants :

Ce serait tellement merveilleux si tous les êtres vivants pouvaient parvenir au bonheur pur et éternel de l'illumination ! Puissent-ils parvenir à ce bonheur. Je vais personnellement œuvrer dans ce but.

Nous restons centrés en un seul point sur ce précieux esprit, l'amour désirant pour tous les êtres vivants, aussi longtemps que possible. Nous répétons cette méditation de nombreuses fois, jusqu'à ce que nous souhaitions spontanément que chaque être vivant connaisse le bonheur de l'illumination. Ce souhait spontané est la véritable réalisation de l'amour désirant.

L'amour désirant est aussi appelé amour incommensurable parce que nous recevrons des bienfaits incommensurables dans cette vie et dans d'innombrables vies futures, simplement en méditant sur cet amour. En se basant sur les enseignements de Bouddha, le grand érudit Nagardjouna a énuméré huit bienfaits de l'amour affectueux et de l'amour désirant : (1) en méditant un seul instant sur l'amour affectueux et l'amour désirant, nous accumulons plus de mérite que nous le ferions en donnant à manger trois fois par jour à tous ceux qui ont faim dans le monde.

Quand nous donnons de la nourriture à ceux qui ont faim, nous ne leur donnons pas un vrai bonheur. En effet, le bonheur provenant de manger de la nourriture n'est qu'une réduction temporaire de la souffrance de la faim, pas un vrai bonheur. Par contre, la méditation sur l'amour affectueux et l'amour désirant nous conduit, nous et tous les êtres vivants, au bonheur pur et éternel de l'illumination.

Les sept autres bienfaits de la méditation sur l'amour affectueux et l'amour désirant sont des bienfaits futurs : (2) les humains et les non-humains feront preuve d'une grande affection bienveillante à notre égard ; (3) nous serons protégés de diverses manières par les humains et les non-humains ; (4) nous serons mentalement heureux tout le temps ; (5) nous serons en bonne santé tout le temps ; (6) nous ne serons pas blessés par les armes, le poison et d'autres conditions néfastes ; (7) nous obtiendrons toutes les conditions nécessaires, sans effort ; et (8) nous renaîtrons dans un paradis supérieur, le pays pur d'un bouddha.

Après avoir contemplé ces bienfaits, nous faisons des efforts pour méditer plusieurs fois chaque jour sur l'amour désirant.

S'ENTRAÎNER À LA COMPASSION UNIVERSELLE

La compassion universelle est un esprit qui désire sincèrement libérer définitivement tous les êtres vivants de la souffrance. Sur la base de l'amour qui chérit et se préoccupe de tous les êtres vivants, nous ferons naître une profonde compassion à l'égard de tous les êtres vivants en contemplant le cycle des souffrances physiques et des douleurs mentales qu'ils endurent sans fin, vie après vie, leur incapacité à se libérer de la souffrance, leur manque de liberté et la manière dont ils sèment les graines de souffrances futures en effectuant des actions négatives. Nous avons besoin de nous identifier à eux, de faire preuve d'empathie et de ressentir leur douleur aussi vivement que si c'était la nôtre.

Personne ne veut souffrir, et pourtant, dans leur ignorance, les êtres vivants créent leur propre souffrance en effectuant des actions non vertueuses. Il nous faut donc ressentir une compassion égale envers tous les êtres vivants sans exception. Il n'y a pas un seul être vivant qui ne soit pas un objet approprié de notre compassion.

Tous les êtres vivants souffrent parce qu'ils ont pris une renaissance samsarique contaminée. Les êtres humains ne peuvent échapper aux souffrances considérables des êtres humains, parce qu'ils ont pris une renaissance humaine, contaminée par le poison intérieur des perturbations mentales. De même, les animaux sont obligés d'endurer les souffrances animales, et les esprits affamés et les êtres de l'enfer doivent éprouver toutes les souffrances de leur règne respectif. Ce ne serait pas si grave si les êtres vivants devaient éprouver toutes ces souffrances pendant seulement une vie, mais le cycle de souffrances continue sans fin, vie après vie.

Nous développons le renoncement en contemplant comment, dans nos innombrables vies futures, nous serons obligés d'endurer les souffrances insupportables des animaux, des esprits affamés, des êtres de l'enfer, des êtres humains, des demi-dieux et des dieux. À présent, nous développons la compassion pour tous les êtres vivants, nos mères, en contemplant comment, dans leurs innombrables vies futures, ces êtres seront obligés d'endurer les souffrances insupportables des animaux, des esprits affamés, des êtres de l'enfer, des êtres humains, des demi-dieux et des dieux.

Après avoir contemplé cela, nous pensons :

Je ne peux pas supporter la souffrance de ces innombrables êtres mères. Ils se noient dans l'océan vaste et profond du samsara, le cycle de la renaissance contaminée, et sont obligés d'éprouver des souffrances physiques et des douleurs mentales insupportables, dans cette vie et dans d'innombrables vies futures. Je dois absolument libérer définitivement tous ces êtres vivants de leurs souffrances.

Nous méditons continuellement sur cette détermination, qui est la compassion universelle, et faisons de grands efforts pour accomplir son but.

S'ENTRAÎNER À LA BODHITCHITTA PROPREMENT DITE

À l'instant où nous faisons naître en nous la bodhitchitta, nous devenons un bodhisattva, une personne qui désire spontanément atteindre l'illumination pour le bien de tous les êtres vivants. Au début, nous sommes un bodhisattva sur la voie de l'accumulation. Puis, parcourant la voie de l'illumination avec la bodhitchitta pour véhicule, nous pouvons progresser et, à partir de la voie de l'accumulation, devenir un bodhisattva sur la voie de la préparation, un bodhisattva sur la voie de la vision, et finalement un bodhisattva sur la voie de la méditation. À partir de ce point, nous atteindrons la voie ne nécessitant plus d'apprendre, c'est-à-dire l'illumination proprement dite. L'illumination est, comme cela a déjà été indiqué, la lumière intérieure de la sagesse définitivement libérée de toute apparence fausse, dont la fonction est d'apporter chaque jour la paix mentale à chaque être vivant. Lorsque nous atteindrons l'illumination d'un bouddha, nous serons capables de venir directement en aide à chaque être vivant, en leur accordant des bénédictions et par l'intermédiaire de nos innombrables émanations.

Dans les enseignements du soutra, Bouddha dit :

Dans cette vie impure du samsara

Personne ne connaît un véritable bonheur.

Les actions qu'ils accomplissent

Seront toujours cause de souffrances.

Le bonheur et le bien-être que nous ressentons habituellement lorsque nous jouissons de bonnes conditions (par exemple une bonne réputation, un bon travail, des relations harmonieuses, voir des formes attrayantes, entendre des bonnes nouvelles ou de la belle musique, manger, boire, ou l'activité sexuelle) ne sont pas un véritable bonheur, mais de la souffrance changeante, c'est-à-dire une diminution de notre souffrance précédente. Pourtant nous pensons, par ignorance, que seules ces choses apportent le bonheur. De ce fait, nous n'avons jamais le désir d'atteindre le vrai bonheur, le bonheur pur et éternel de la libération et de l'illumination, pas même pour notre propre bien. Nous recherchons toujours le bonheur dans cette vie impure du samsara, tout comme le voleur qui cherchait de l'or dans la grotte vide de Milarépa, sans rien trouver. Une nuit, le grand yogi Milarépa entendit un voleur fouiller dans sa grotte. Il lui dit alors : « Comment espères-tu trouver quelque chose de valeur ici, la nuit, quand je ne peux rien trouver de valeur en plein jour ? »

Au moment où la bodhitchitta, l'esprit précieux de l'illumination, se manifeste en nous grâce à l'entraînement, nous pensons spontanément :

Ce serait tellement merveilleux si nous parvenions, moi-même et tous les êtres vivants, à un bonheur véritable, le bonheur pur et éternel de l'illumination ! Puissions-nous parvenir à ce bonheur. Je vais personnellement œuvrer dans ce but.

Nous avons besoin d'avoir dans notre cœur ce précieux esprit de bodhitchitta. C'est notre guide spirituel intérieur, qui nous conduit directement à l'état du bonheur suprême de l'illumination. C'est le véritable joyau qui exauce les souhaits qui nous permet d'exaucer nos propres souhaits et ceux des autres. Aucune intention n'est plus bénéfique que cet esprit très précieux.

Après avoir contemplé l'explication précédente, nous pensons du fond de notre cœur :

Je suis une seule personne, alors que les autres êtres vivants sont innombrables, et tous sont mes mères bienveillantes. Ces innombrables êtres mères doivent endurer des souffrances physiques et des douleurs mentales insupportables, dans cette vie et dans leurs innombrables vies futures. Ma propre souffrance, comparée à la souffrance de ces innombrables êtres vivants, est insignifiante. Je dois absolument libérer définitivement tous les êtres vivants de la souffrance et, pour parvenir à ce but, je dois atteindre l'illumination d'un bouddha.

Nous méditons sur cette détermination en un seul point. Cette détermination est la bodhitchitta. Nous pratiquons continuellement cette contemplation et cette méditation jusqu'à ce que nous ayons le désir spontané d'atteindre l'illumination pour aider directement chaque être vivant. Nous faisons ensuite de grands efforts pour réaliser notre désir de bodhitchitta.
