# Page de titre

Un Bouddhisme moderne

Du même auteur :



Trésor de contemplation

Claire Lumière de félicité

La Compassion universelle

La Voie joyeuse

Le Vœu du bodhisattva

Le Joyau du cœur

Grand Trésor de mérite

Introduction au bouddhisme

Les Terres et Les Voies tantriques

Océan de nectar

L'Essence du vajrayana

Vivre de manière sensée et mourir dans la joie

Huit Étapes vers le bonheur

Transformez votre vie

Le Nouveau Manuel de méditation

Comment résoudre nos problèmes humains

Le Mahamoudra du tantra

Le Nouveau Cœur de la sagesse

Le Nouveau Guide du Pays des Dakinis

Comment comprendre l'esprit



Les bénéfices obtenus par la vente de ce livre seront partagés entre les Éditions Tharpa pour la publication de livres de Guéshé Kelsang Gyatso en langue française et le Projet International des Temples NKT-IKBU, une association caritative bouddhiste qui œuvre pour la paix dans le monde – www.kadampa.org/fr/temples

GUÉSHÉ KELSANG GYATSO

Un Bouddhisme moderne



LA VOIE DE LA COMPASSION ET DE LA SAGESSE









Volume 1/3 : Le Soutra

Éditions Tharpa

France – Canada

Première édition anglaise sous le titre : Modern Buddhism 2010

Première édition française 2010 – première édition numérique 2011.

Deuxième édition numérique publiée en 2014.





Cette édition e-book de Un Bouddhisme Moderne – Volume 1 : Le soutra par Guéshé Kelsang Gyatso est sous licence Creative Commons CC BY-NC-ND 3.0

(Paternité - Pas d'Utilisation Commerciale – Pas de Modification 3.0 France).



Quelques Droits Reservés.

Vous êtes libres de partager, reproduire, distribuer et communiquer l'œuvre selon les conditions suivantes :

- Paternité - Vous devez attribuer l'œuvre de la manière indiquée par l'auteur de l'œuvre ou le titulaire des droits (mais pas d'une manière qui suggérerait qu'ils vous soutiennent ou approuvent votre utilisation de l'œuvre).

- Pas d'utilisation commerciale - Vous n'avez pas le droit d'utiliser cette œuvre à des fins commerciales.

- Pas de travaux dérivés - Vous n'avez pas le droit de modifier, de transformer ou d'adapter cette œuvre.



Les autorisations dépassant ce cadre sont gérées par le détenteur des droits : New Kadampa Tradition – International Kadampa Buddhist Union



Éditions Tharpa

Château de Segrais

72220 Saint-Mars-d'Outillé

France



Tharpa Publications Canada

631 Crawford St

Toronto, ON

M6G 3K1, Canada



Les Éditions Tharpa sont présentes dans divers pays. Les livres des Éditions Tharpa sont publiés dans de nombreuses langues. Voir la liste des antennes Tharpa pour plus de détails.





Traduction française :

© New Kadampa Tradition – International Kadampa Buddhist Union 2014

Traduction collective



ISBN 978-2-9539117-6-3 (e-book)



Cette édition en 3 volumes peut être trouvée dans en version imprimée :

ISBN 979-10-90820-36-4
