# S'entraîner sur la voie de la bodhitchitta

S'entraîner sur la voie de la bodhitchitta

L'entraînement sur la voie de la bodhitchitta comporte trois étapes :

1. S'entraîner aux six perfections

2. S'entraîner à la prise en association avec la pratique des six perfections

3. S'entraîner au don en association avec la pratique des six perfections

S'ENTRAÎNER AUX SIX PERFECTIONS

Les six perfections sont la voie proprement dite de l'illumination, ainsi que la voie de la bodhitchitta et la voie du bodhisattva. En suivant cette voie avec le véhicule de la bodhitchitta, il est certain que nous parviendrons à l'illumination. Notre désir de bodhitchitta est d'atteindre l'illumination pour aider directement chaque être vivant. Pour exaucer ce souhait, nous promettons, en face de notre guide spirituel ou d'une image de Bouddha que nous considérons être Bouddha vivant, de nous engager dans la voie, ou entraînement du bodhisattva. Tout en faisant cette promesse, nous récitons la prière rituelle suivante trois fois. Cette promesse est le vœu du bodhisattva.

Tout comme les sougatas précédents, les bouddhas,

Ont fait naître en eux l'esprit d'illumination, la bodhitchitta

Et accompli toutes les étapes

De l'entraînement du bodhisattva,

Je vais moi aussi, pour le bien de tous les êtres,

Faire naître en moi l'esprit d'illumination

Et accomplir toutes les étapes

De l'entraînement du bodhisattva.

En prenant le vœu du bodhisattva, nous nous engageons à suivre la voie de l'illumination, l'entraînement du bodhisattva, c'est-à-dire la pratique des six perfections. Habituellement, lorsque nous commençons un nouveau travail, nous nous engageons à satisfaire les désirs de notre employeur, sans quoi nous perdrons rapidement notre travail. De la même manière, après avoir fait naître la bodhitchitta (la détermination d'atteindre l'illumination pour aider chaque être vivant directement), nous avons besoin de nous engager à pratiquer les six perfections. Si nous ne prenons pas cet engagement, en prenant le vœu du bodhisattva, nous perdrons la possibilité d'atteindre l'illumination. En contemplant cela, nous nous encourageons à prendre le vœu du bodhisattva et à pratiquer les six perfections avec sincérité.

Les six perfections sont les pratiques du don, de la discipline morale, de la patience, de l'effort, de la concentration et de la sagesse, motivées par la bodhitchitta. Nous reconnaissons que les six perfections sont notre pratique quotidienne.

Dans la pratique du don, nous nous entraînons à : (1) donner de l'aide matérielle à ceux qui vivent dans la pauvreté, cela comprend donner de la nourriture aux animaux ; (2) aider concrètement ceux qui sont malades ou faibles physiquement ; (3) apporter notre protection en essayant toujours de sauver la vie des autres, y compris celle des insectes ; (4) donner de l'amour (en apprenant à chérir et à nous préoccuper de tous les êtres vivants, en ayant constamment la conviction que leur liberté et leur bonheur sont importants) ; et (5) donner le dharma, aider les autres à résoudre leurs problèmes de colère, d'attachement et d'ignorance en leur donnant des enseignements du dharma ou des conseils pertinents.

Dans la pratique de la discipline morale, nous renonçons à toute action inappropriée, en particulier celles qui font du mal aux autres. Nous renonçons tout particulièrement à rompre nos engagements du vœu du bodhisattva. C'est la base essentielle nous permettant de progresser sur la voie du bodhisattva. En faisant cela, nos actions du corps, de la parole et de l'esprit seront pures, et nous deviendrons un être pur.

Dans la pratique de la patience, nous ne nous laissons jamais aller à la colère ou au découragement, en acceptant sur le moment toutes sortes de difficultés ou de mal infligé par les autres. Lorsque nous pratiquons la patience, nous portons l'armure intérieure suprême qui nous protège directement des souffrances physiques, de la douleur mentale et des autres problèmes. La colère détruit notre mérite, ou bonne fortune, de sorte que nous aurons par la suite continuellement beaucoup d'obstacles. De plus, par manque de bonne fortune, il nous sera difficile de réaliser nos souhaits, en particulier nos objectifs spirituels. Il n'y a pas de plus grand mal que la colère. La pratique de la patience nous permet d'accomplir n'importe quel objectif spirituel. Il n'y a pas de vertu plus grande que la patience.

Dans la pratique de l'effort, nous nous appuyons sur un effort inébranlable afin d'accumuler les grandes collections de mérite et de sagesse. Ces deux collections sont les causes principales permettant d'atteindre le corps forme (roupakaya), et le corps vérité de Bouddha (dharmakaya). Nous privilégions particulièrement la contemplation et la méditation sur la vacuité, la manière dont les choses existent réellement. En procédant ainsi, nous progresserons facilement sur la voie de l'illumination. Avec la paresse, nous ne pouvons rien accomplir, mais grâce à l'effort, nous pouvons atteindre notre but.

Dans la pratique de la concentration, il nous faut privilégier l'accomplissement de la concentration du calme stable qui observe la vacuité. Une explication en est donnée dans la section intitulée Un entraînement simple à la bodhitchitta ultime. Quand, par le pouvoir de cette concentration, nous ferons l'expérience d'une sagesse spéciale, appelée vision supérieure, qui réalise très clairement la vacuité de tous les phénomènes, nous aurons progressé de l'état du bodhisattva sur la voie de l'accumulation à l'état du bodhisattva sur la voie de la préparation.

Dans la pratique de la sagesse, nous avons besoin de privilégier l'augmentation du pouvoir de notre sagesse de la vision supérieure en méditant continuellement sur la vacuité de tous les phénomènes, en étant motivés par la bodhitchitta. Grâce à cela, lorsque notre vision supérieure se transformera en la voie de la vision, c'est-à-dire la réalisation directe de la vacuité de tous les phénomènes, nous aurons progressé de l'état du bodhisattva sur la voie de la préparation à l'état du bodhisattva sur la voie de la vision. À l'instant où nous atteignons la voie de la vision, nous devenons un bodhisattva supérieur et ne ressentons plus les souffrances du samsara. Même si quelqu'un coupe notre corps en petits morceaux avec un couteau, nous ne ressentons aucune douleur parce que nous réalisons directement la manière dont les choses existent.

Pour continuer de progresser, après avoir accompli la voie de la vision, nous avons besoin de méditer continuellement sur la vacuité de tous les phénomènes, motivés par la bodhitchitta. Cette méditation est appelée la voie de la méditation. Nous passons de l'état du bodhisattva sur la voie de la vision à l'état du bodhisattva sur la voie de la méditation lorsque nous atteignons cette étape.

Arrivés au terme de la voie de la méditation, notre sagesse de la voie de la méditation se transforme en une sagesse omnisciente qui fait l'expérience d'une cessation définitive des apparences fausses. Cette sagesse omnisciente est appelée la voie ne nécessitant plus d'apprendre et c'est l'illumination proprement dite. À l'instant où nous parvenons à cette étape, nous passons de l'état du bodhisattva sur la voie de la méditation à l'état d'un être pleinement éveillé, un bouddha. Nous avons alors accompli le but ultime des êtres vivants.

L'entraînement initial du bodhisattva consistant à accumuler mérite ou sagesse est la voie de l'accumulation du bodhisattva. L'entraînement du bodhisattva, consistant à accumuler mérite ou sagesse qui est une préparation pour atteindre la voie de la vision est la voie de la préparation du bodhisattva. L'entraînement du bodhisattva qui est la réalisation directe initiale de la vacuité est la voie de la vision du bodhisattva. Après avoir accompli la voie de la vision, l'entraînement du bodhisattva consistant à méditer continuellement sur la vacuité est la voie de la méditation du bodhisattva. La sagesse omnisciente de Bouddha qui est atteinte en menant à terme tous les entraînements du soutra et du tantra est la voie ne nécessitant plus d'apprendre, l'état de l'illumination.

S'ENTRAÎNER À LA PRISE EN ASSOCIATION AVEC LA PRATIQUE DES SIX PERFECTIONS

Les méditations sur la prise et le don ont quatre bienfaits principaux. Ce sont de puissants moyens pour : (1) purifier les potentialités des actions non vertueuses qui nous font connaître des maladies graves comme le cancer ; (2) accumuler une grande collection de mérite ; (3) faire mûrir notre potentialité d'être capables d'aider tous les êtres vivants ; et (4) purifier notre esprit.

À une certaine époque, vivait un pratiquant du Lamrim, nommé Kharak Gomtchèn, gravement atteint par la lèpre. Les traitements prescrits par ses médecins étaient sans effet et son état empirait d'année en année. Ses médecins finirent par lui dirent qu'ils ne pouvaient rien faire pour le guérir. Pensant qu'il allait bientôt mourir, Gomtchèn quitta son domicile et se rendit dans un cimetière, afin de se préparer à la mort. Alors qu'il vivait dans le cimetière, il se concentra jour et nuit sur la pratique des méditations sur la prise et le don, avec une puissante compassion pour tous les êtres vivants. Grâce à cette pratique, il parvint à se guérir complètement et rentra chez lui, en bonne santé et l'esprit heureux. Il existe beaucoup d'autres exemples similaires.

Pour l'instant, nous sommes incapables d'aider tous les êtres vivants, mais nous avons le potentiel de cette capacité, qui fait partie de notre nature de Bouddha. En pratiquant les méditations sur la prise et le don avec une puissante compassion pour tous les êtres vivants, le potentiel nous permettant d'aider tous les êtres vivants va mûrir. Quand cela se produira, nous serons devenus un être pleinement éveillé, un bouddha. Chaque réalisation spirituelle grandira facilement dans notre esprit si nous purifions notre esprit grâce aux pratiques de la prise et du don. Nous nous encourageons à pratiquer ces méditations avec sincérité en contemplant les quatre bienfaits principaux des méditations sur la prise et le don.

Dans ce contexte, prise signifie prendre sur nous la souffrance des autres par la méditation. Lorsque nous méditons sur la prise, notre motivation doit être la compassion. Nous pensons :

Je dois absolument libérer définitivement tous les êtres vivants de leurs souffrances et de leurs peurs de cette vie et de celles de leurs innombrables vies futures.

Ainsi, nous pratiquons la perfection du don en apportant notre protection. Nous pratiquons la perfection de la discipline morale en renonçant à la préoccupation de soi. Nous pratiquons la perfection de la patience en acceptant volontiers toute condition défavorable faisant obstacle à notre pratique de la prise. Nous pratiquons la perfection de l'effort en faisant des efforts pour pratiquer cette méditation continuellement, sans paresse. Nous pratiquons la perfection de la concentration en nous concentrant en un seul point sur cette méditation, sans distraction. Finalement, nous pratiquons la perfection de la sagesse en réalisant que nous-même, tous les êtres vivants ainsi que toutes leurs souffrances existons comme simples noms et n'avons aucune existence intrinsèque. Nous avons besoin de nous entraîner de cette manière à la méditation sur la prise associée à la pratique des six perfections. Cette méthode de pratiquer les six perfections est très profonde. Nous pouvons également appliquer cette même méthode à toutes les autres méditations, comme la méditation sur la mort. Nous progresserons ainsi rapidement sur la voie de l'illumination.

La méditation sur la prise comporte deux étapes :

1. Méditer sur la prise en nous concentrant sur tous les êtres vivants

2. Méditer sur la prise en nous concentrant sur certains êtres vivants

MÉDITER SUR LA PRISE EN NOUS CONCENTRANT SUR TOUS LES ÊTRES VIVANTS

Dans cette première étape, nous nous concentrons sur l'assemblée composée de tous les êtres vivants sans exception, puis nous pensons du fond de notre cœur :

Durant leurs innombrables vies futures, ces êtres vivants vont endurer continuellement, sans en avoir le choix, les souffrances des êtres humains, des animaux, des esprits affamés, des êtres de l'enfer, des demi-dieux et des dieux. Ce serait tellement merveilleux si tous ces êtres vivants étaient définitivement libérés des souffrances et des peurs de cette vie, ainsi que de celles de leurs innombrables vies futures ! Puissent-ils y parvenir. Je vais moi-même œuvrer pour accomplir cela. Je dois absolument le faire.

En pensant de cette manière, nous imaginons que les souffrances de tous les êtres vivants se rassemblent sous l'aspect d'une fumée noire. Cette fumée noire se dissout dans notre ignorance (notre saisie d'un soi et notre préoccupation de soi), au niveau de notre cœur. Nous développons la profonde conviction que tous les êtres vivants sont définitivement libérés de la souffrance, et que notre ignorance (notre saisie d'un soi et notre préoccupation de soi) est entièrement détruite. Nous méditons sur cette conviction en un seul point, aussi longtemps que possible.

Nous pratiquons continuellement cette méditation, avec compassion pour tous les êtres vivants, jusqu'à ce que certains signes indiquant que notre esprit a été purifié apparaissent. Parmi ces signes, nous pouvons, par exemple, guérir d'une maladie, voir nos perturbations mentales diminuer, avoir un esprit plus paisible et plus heureux, voir notre foi augmenter, développer des vues et des intentions correctes, et en particulier voir notre expérience de la compassion universelle se renforcer.

MÉDITER SUR LA PRISE EN NOUS CONCENTRANT SUR CERTAINS ÊTRES VIVANTS

Dans cette méditation, nous pouvons nous concentrer, par exemple, sur l'assemblée des êtres vivants qui éprouvent les souffrances de la maladie. Nous pensons alors :

Ces êtres vivants éprouvent les souffrances de la maladie dans cette vie, et les éprouveront aussi dans leurs innombrables vies futures, sans fin. Ce serait tellement merveilleux si ces êtres vivants étaient définitivement libérés de la maladie ! Puissent-ils y parvenir. Je vais moi-même œuvrer pour accomplir cela. Je dois absolument le faire.

En pensant de cette manière, nous imaginons que les souffrances de la maladie de tous les êtres vivants se rassemblent sous l'aspect d'une fumée noire. Cette fumée noire se dissout dans notre ignorance (notre saisie d'un soi et notre préoccupation de soi) au niveau de notre cœur. Nous développons la profonde conviction que tous les êtres vivants sont définitivement libérés de la maladie, et que notre ignorance (notre saisie d'un soi et notre préoccupation de soi) est entièrement détruite. Nous méditons sur cette conviction en un seul point, aussi longtemps que possible.

Nous pouvons de la même manière faire cette méditation sur la prise en nous concentrant sur une personne en particulier, ou sur un groupe d'êtres vivants, qui éprouvent d'autres souffrances, par exemple la pauvreté, les conflits ou la famine.



Il nous faut faire des efforts particuliers pour nous familiariser en profondeur avec la méditation sur la prise en nous concentrant sur tous les êtres vivants. Cette méditation rend notre esprit pur, ce qui rend nos actions pures et nous devenons ainsi un être pur. Si nous mourons avec une puissante compassion pour tous les êtres vivants, il est certain que nous naîtrons dans le pays pur d'un bouddha. En effet, si notre compassion se manifeste lorsque nous mourons, elle fera directement mûrir notre potentiel pour renaître dans le pays pur d'un bouddha. C'est le bon résultat d'un bon cœur. Si nous maintenons un bon cœur, en voulant sincèrement libérer définitivement tous les êtres vivants de la souffrance, nous serons en résultat nous-même libérés définitivement de la souffrance, en renaissant dans le pays pur d'un bouddha.

Par exemple, Guéshé Tchékhawa eut le sincère désir, au moment de mourir, de renaître en enfer pour pouvoir aider directement les êtres de l'enfer. Il eut pourtant des visions claires lui indiquant qu'il allait renaître à Soukhavati, le pays pur de Bouddha Amitabha. Il dit à son assistant : « Malheureusement, mon souhait ne sera pas exaucé. » L'assistant lui demanda alors : « Quel est votre souhait ? », et Guéshé Tchékhawa répondit : « Je souhaite renaître en enfer pour pouvoir aider directement les êtres de l'enfer, mais j'ai vu des signes clairs indiquant que je vais renaître dans le pays pur de Bouddha Amitabha. » Guéshé Tchékhawa voulait renaître en enfer, mais sa compassion pour tous les êtres vivants l'empêchait de prendre une renaissance inférieure. Il n'avait pas d'autre choix que d'aller dans le pays pur d'un bouddha où il connut la libération définitive de la souffrance. Cependant Guéshé Tchékhawa, bien qu'il ait pris renaissance dans un pays pur, fut en mesure d'aider les êtres de l'enfer grâce à ses émanations.

Nous pensons peut-être que notre conviction développée en méditation, la conviction que tous les êtres vivants ont atteint la libération définitive de la souffrance, est incorrecte car les êtres vivants n'ont en réalité pas atteint cet état. Il est vrai que les êtres vivants n'ont pas véritablement atteint la libération définitive, mais notre conviction est néanmoins correcte car elle provient de notre compassion et de notre sagesse. Méditer sur cette conviction fera mûrir rapidement notre potentialité nous permettant de libérer définitivement tous les êtres de la souffrance, et nous atteindrons ainsi rapidement l'illumination. Par conséquent, nous ne devrions jamais abandonner cette conviction bénéfique qui est, par nature, sagesse. La méditation sur la prise est la voie rapide de l'illumination, elle a une fonction semblable à la pratique tantrique. Il est dit qu'il est possible d'atteindre les réalisations tantriques en s'appuyant simplement sur la croyance et l'imagination correctes. Cette pratique est très simple : nous avons seulement besoin de nous familiariser profondément, par des efforts continus, avec la méditation sur la croyance et l'imagination correctes telles qu'elles sont présentées dans le tantra.

S'ENTRAÎNER AU DON EN ASSOCIATION AVEC LA PRATIQUE DES SIX PERFECTIONS

Dans ce contexte, don signifie faire don de notre propre bonheur aux autres par la méditation. De manière générale, dans le cycle de vies impures, le samsara, il n'existe aucun véritable bonheur. Il a été dit précédemment que le bonheur et le bien-être que nous éprouvons habituellement en mangeant, en buvant, par l'activité sexuelle, etc., n'est pas un vrai bonheur mais une simple réduction d'une insatisfaction ou d'un problème précédent. Par exemple, si le bonheur provenant de l'activité sexuelle était un vrai bonheur, il s'ensuivrait que l'activité sexuelle elle-même serait une vraie cause de bonheur. Si tel était le cas, plus nous aurions de relations sexuelles, plus nous serions heureux. Mais en réalité, le contraire se produit. Ce n'est pas notre bonheur qui grandit mais notre souffrance. Dans ses Quatre cents versets, le maître bouddhiste Aryadéva dit :

L'expérience de la souffrance ne sera jamais changée par la même cause,

Mais nous pouvons voir que l'expérience du bonheur sera changée par la même cause.

Cela signifie que, par exemple, les souffrances causées par le feu ne se transformeront jamais en bonheur par ce même feu, mais nous pouvons voir que le bonheur procuré en mangeant, par exemple, se transformera en souffrance, simplement en mangeant.

Comment méditer sur le don ? Dans le Guide du mode de vie du bodhisattva, Shantidéva dit :

[...] Et pour accomplir le bien-être de tous les êtres vivants

Je vais transformer mon corps en un joyau « pleinement éveillé » qui exauce les souhaits.

Nous considérons notre corps résidant continuellement, notre corps très subtil, comme étant le véritable joyau qui exauce les souhaits. C'est notre nature de bouddha grâce à laquelle tous les souhaits, les nôtres et ceux de tous les autres êtres vivants, seront exaucés. Puis nous pensons :

Tous les êtres vivants souhaitent être heureux tout le temps, mais ils ne savent pas comment faire. Ils ne connaissent jamais de vrai bonheur parce qu'ils détruisent, par ignorance, leur propre bonheur en développant des perturbations mentales comme la colère et en effectuant des actions non vertueuses. Ce serait tellement merveilleux si tous ces êtres vivants pouvaient connaître le bonheur pur et éternel de l'illumination ! Puissent-ils connaître ce bonheur. Je vais maintenant donner mon propre bonheur futur de l'illumination à chaque être vivant.

En pensant ainsi, nous imaginons qu'à partir de notre corps qui réside continuellement en notre cœur, nous émettons d'infinis rayons de lumière, qui sont par nature notre bonheur futur de l'illumination. Ces rayons atteignent tous les êtres vivants des six règnes, et nous développons la ferme conviction que chaque être vivant connaît la joie pure et éternelle de l'illumination. Nous méditons sur cette conviction en un seul point, aussi longtemps que possible. Nous pratiquons cette méditation continuellement, jusqu'à ce que nous pensions spontanément que tous les êtres vivants ont effectivement reçu dès maintenant notre bonheur futur de l'illumination. En pratiquant ainsi, nous sommes comme un bodhisattva qui pratique la bodhitchitta semblable au berger. Un berger désire apporter protection et donner les conditions nécessaires à son troupeau avant d'aller lui-même se reposer. Un bodhisattva qui pratique la bodhitchitta semblable au berger souhaite de la même manière préparer une protection et le bonheur ultime pour tous les êtres, avant d'accomplir cela pour lui-même.

Cette méditation a quatre bienfaits principaux : (1) elle fait grandir notre amour désirant pour tous les êtres vivants ; (2) elle fait mûrir notre capacité potentielle à aider tous les êtres vivants ; (3) elle permet d'accumuler une grande collection de mérite, ou bonne fortune ; et (4) elle fait cesser nos apparences et nos conceptions ordinaires.

Faire naître la compassion pour tous les êtres vivants a pour résultat futur notre bonheur de l'illumination. La méditation sur le don amène le résultat futur dans la voie. C'est donc une voie rapide de l'illumination dont la fonction est semblable à celle de la pratique tantrique. Il nous faut faire de grands efforts pour pratiquer cette méditation afin de progresser rapidement sur la voie de l'illumination.

Notre motivation en méditant sur le don est l'amour désirant. Nous pratiquons la perfection du don en donnant de l'amour de cette manière. Nous pratiquons la perfection de la discipline morale en renonçant à la préoccupation de soi. Nous pratiquons la perfection de la patience en acceptant volontiers toute condition défavorable faisant obstacle à notre pratique du don. Nous pratiquons la perfection de l'effort en faisant des efforts pour pratiquer cette méditation continuellement, sans paresse. Nous pratiquons la perfection de la concentration en nous concentrant en un seul point sur cette méditation, sans distraction. Et nous pratiquons la perfection de la sagesse en réalisant que nous-même, tous les êtres vivants, et tout leur bonheur, existons tous en tant que simples noms et n'avons aucune existence intrinsèque. C'est de cette manière que nous nous entraînons à la méditation sur le don en association avec la pratique des six perfections.

S'entraîner au don est une méditation particulière sur l'amour désirant, qui désire sincèrement que tous les êtres vivants atteignent un vrai bonheur, le bonheur pur et éternel de la libération et de l'illumination. La méditation sur l'amour désirant est aussi appelée amour incommensurable, comme cela a été indiqué précédemment, parce que simplement en méditant sur l'amour désirant, nous recevrons des bienfaits incommensurables dans cette vie et dans d'innombrables vies futures.

Le bouddha de la compassion
