# S'entraîner à la bodhitchitta ultime

S'entraîner à la bodhitchitta ultime

Nous nous entraînons à la bodhitchitta ultime lorsque nous méditons sur la vacuité pour développer ou accroître la bodhitchitta ultime. La véritable bodhitchitta ultime est une sagesse qui réalise la vacuité directement, motivée par la bodhitchitta. La bodhitchitta ultime est ainsi nommée parce que son objet est la vérité ultime, la vacuité, et c'est l'une des voies principales de l'illumination. La bodhitchitta expliquée jusqu'ici est la bodhitchitta conventionnelle, bodhitchitta qui par nature est compassion. La bodhitchitta ultime est par nature sagesse. Ces deux bodhitchittas sont comme les deux ailes d'un oiseau. Elles nous permettent de voler jusqu'au monde de l'illumination.

Sans connaître la signification de la vacuité, il n'y a aucune base pour s'entraîner à la bodhitchitta ultime, parce que la vacuité est l'objet de la bodhitchitta ultime. Djé Tsongkhapa a dit :

La connaissance de la vacuité est supérieure à toute autre connaissance,

L'enseignant qui enseigne la vacuité sans erreur est supérieur à tout autre enseignant,

Et la réalisation de la vacuité est l'essence même du bouddhadharma.

QU'EST-CE QUE LA VACUITÉ ?

La vacuité est la manière dont les choses existent réellement. C'est la manière dont les choses existent par opposition à la manière dont elles apparaissent. Nous croyons naturellement que les choses que nous voyons autour de nous, comme par exemple les tables, les chaises et les maisons, existent vraiment parce que nous croyons qu'elles existent exactement de la manière dont elles apparaissent. Toutefois, la manière dont les choses apparaissent à nos sens est trompeuse et en contradiction totale avec la manière dont elles existent effectivement. Les choses paraissent exister de leur propre côté, sans dépendre de notre esprit. Par exemple ce livre, qui apparaît à notre esprit, semble avoir sa propre existence indépendante, objective. Il semble être « à l'extérieur » alors que notre esprit semble être « à l'intérieur ». Nous avons l'impression que ce livre peut exister sans notre esprit, nous n'avons pas l'impression que notre esprit soit le moins du monde impliqué dans l'existence de ce livre. Cette façon d'exister, indépendante de notre esprit, est appelée de diverses manières : « existence vraie », « existence intrinsèque », « existence de son propre côté » et « existence du côté de l'objet ».

Les choses apparaissent directement à nos sens comme existant vraiment, intrinsèquement. Mais en réalité tous les phénomènes sont dépourvus, ou vides, d'existence vraie. Ce livre, notre corps, nos amis, nous-même et l'univers entier ne sont en réalité que des apparences à l'esprit, comme des choses perçues dans un rêve. Si nous rêvons d'un éléphant, l'éléphant apparaît nettement, dans ses moindres détails, nous pouvons le voir, l'entendre, le sentir et le toucher, mais lorsque nous nous réveillons, nous réalisons que l'éléphant n'était qu'une apparence à notre esprit. Nous ne nous demandons pas « Où est passé l'éléphant ? » parce que nous comprenons que c'était une simple projection de notre esprit, sans aucune existence en dehors de notre esprit. Au moment où la perception du rêve qui appréhendait l'éléphant cesse, l'éléphant ne va nulle part, il disparaît simplement, parce que c'est une simple apparence à l'esprit et qu'il n'existe pas séparément de l'esprit. Bouddha a dit que cela est vrai de tous les phénomènes. Tous les phénomènes ne sont que de simples apparences à l'esprit et ils dépendent totalement de l'esprit qui les perçoit.

Le monde dont nous faisons l'expérience à l'état de veille et le monde dont nous faisons l'expérience lorsque nous rêvons sont tous deux de simples apparences à l'esprit qui proviennent de nos mauvaises conceptions. Si nous affirmons que le monde de nos rêves est faux, nous devons également affirmer que le monde de l'état de veille est faux. Et si nous affirmons que le monde de l'état de veille est vrai, nous devons également affirmer que le monde de nos rêves est vrai. Entre les deux, il n'y a qu'une seule différence : le monde du rêve est une apparence à notre esprit subtil du rêve, alors que le monde de l'état de veille est une apparence à notre esprit grossier de l'état de veille. Le monde de nos rêves n'existe que pendant la durée de la perception du rêve à laquelle il apparaît, et le monde de l'état de veille n'existe que pendant la durée de la perception de l'état de veille à laquelle il apparaît. Bouddha a dit : « Il vous faut savoir que tous les phénomènes sont semblables à des rêves. » Au moment de notre mort, nos esprits grossiers de l'état de veille se dissolvent dans notre esprit très subtil, et le monde que nous connaissions lorsque nous étions en vie disparaît tout simplement. Le monde tel que les autres le perçoivent continuera, mais notre monde personnel disparaîtra aussi totalement et irrévocablement que le monde du rêve de la nuit dernière.

Bouddha a également dit que tous les phénomènes sont semblables à des illusions. Il existe un grand nombre d'illusions de différents types, comme les mirages, les arcs-en-ciel ou les hallucinations provoquées par la drogue. Dans les temps anciens, certains magiciens jetaient un sort à leur auditoire, à la suite de quoi les spectateurs voyaient des objets, tels qu'un morceau de bois, sous une autre forme, par exemple celle d'un tigre. Ceux qui étaient sous l'emprise de ce sortilège voyaient ce qui paraissait être un vrai tigre et prenaient peur, mais ceux qui arrivaient après que le sort ait été jeté voyaient un simple morceau de bois. Ces illusions ont toutes un point commun : leur manière d'apparaître ne correspond pas à leur manière d'exister. Bouddha a comparé tous les phénomènes à des illusions parce que tout ce qui apparaît à notre esprit semble naturellement exister vraiment, en raison des empreintes de l'ignorance de la saisie d'un soi accumulées depuis des temps sans commencement, et nous donnons instinctivement notre assentiment à cette apparence, alors qu'en réalité tout est totalement vide d'existence vraie. Les choses apparaissent de façon trompeuse, comme un mirage apparaît comme étant de l'eau mais n'en est pas en réalité. Nous sommes trompés par les apparences, car nous ne comprenons pas leur nature réelle et nous saisissons les livres, les tables, les corps et les mondes comme existant vraiment. En saisissant les phénomènes de cette manière, la préoccupation de soi, l'attachement, la haine, la jalousie et les autres perturbations mentales se manifestent dans notre esprit, qui s'agite et perd son équilibre. La paix de notre esprit est ainsi détruite. Nous sommes semblables aux voyageurs dans le désert qui s'épuisent à courir après des mirages, ou comme une personne marchant sur la route la nuit qui prend par erreur l'ombre des arbres pour des malfaiteurs ou des animaux sauvages prêts à attaquer.

LA VACUITÉ DE NOTRE CORPS

Pour comprendre comment les phénomènes sont vides d'existence vraie, ou intrinsèque, nous examinons notre propre corps. Après avoir compris que notre corps est dépourvu d'existence vraie, nous pouvons facilement appliquer le même raisonnement à d'autres objets.

Dans le Guide du mode de vie du bodhisattva, Shantidéva dit :

C'est pourquoi il n'y a aucun corps,

Mais, notre ignorance nous fait voir un corps dans les mains et ainsi de suite,

Tout comme un esprit appréhendant par erreur une personne

Lorsqu'au crépuscule il regarde la forme d'un tas de pierres.

À un certain niveau, nous connaissons très bien notre corps, nous savons s'il est en bonne ou mauvaise santé, beau ou laid, etc. Mais jamais nous ne l'examinons plus en profondeur, en nous demandant : « Qu'est-ce que mon corps exactement ? Où est mon corps ? Quelle est sa nature réelle ? » Si nous examinons notre corps de cette manière, nous ne pourrons pas le trouver. Au lieu de trouver notre corps, notre corps disparaît suite à notre examen. La première ligne du verset de Shantidéva, « C'est pourquoi il n'y a aucun corps », signifie que si nous recherchons notre corps « réel », il n'y a aucun corps. Notre corps n'existe que dans la mesure où nous ne cherchons pas un corps réel derrière sa simple apparence.

Il y a deux manières de rechercher un objet. La première, que nous appellerons recherche conventionnelle, consiste à rechercher, par exemple, notre voiture dans un parc de stationnement. Ce type de recherche conduit à trouver la voiture, dans le sens où nous voyons l'objet que tout le monde s'accorde à dire que c'est notre voiture. Mais supposons qu'après avoir localisé notre voiture, nous ne soyons toujours pas satisfaits de la simple apparence de la voiture et que nous voulions déterminer exactement ce qu'est la voiture. Nous pourrions alors effectuer ce que nous appellerons une recherche ultime de la voiture. Nous regardons alors à l'intérieur de l'objet lui-même pour trouver quelque chose qui serait l'objet. Pour ce faire, nous nous interrogeons : « Est-ce que l'une ou l'autre des parties de la voiture prise séparément est la voiture ? Les roues sont-elles la voiture ? Le moteur est-il la voiture ? Le châssis est-il la voiture ? » etc. Lorsque nous procédons à une recherche ultime de notre voiture, nous ne nous contentons pas de simplement montrer le capot, les roues et ainsi de suite, pour ensuite dire « voiture ». Nous voulons savoir ce qu'est réellement la voiture. Au lieu d'utiliser simplement le mot « voiture », comme il se fait communément, nous voulons savoir à quoi le mot se rapporte effectivement. Nous voulons séparer mentalement la voiture de tout ce qui n'est pas la voiture, afin de pouvoir dire « Voilà ce qu'est réellement la voiture. » Nous voulons trouver une voiture, mais en vérité il n'y a aucune voiture, nous ne pouvons rien trouver. Dans le Soutra condensé de la perfection de la sagesse, Bouddha dit : « Si vous recherchez votre corps avec sagesse, vous ne pouvez pas le trouver. » Cela s'applique également à notre voiture, à notre maison et à tous les autres phénomènes.

Dans le Guide du mode de vie du bodhisattva, Shantidéva dit :

Lorsque nous examinons de cette manière,

Qui est-ce qui vit et qui va mourir ?

Qu'est-ce que le futur et qu'est-ce que le passé ?

Qui sont nos amis et qui sont les membres de notre famille ?

Je vous implore, vous qui êtes exactement comme moi,

S'il vous plaît, sachez que toutes les choses sont vides, comme l'espace.

Le sens essentiel de ces mots est le suivant. Lorsque nous recherchons avec sagesse, il n'y a personne qui vive ou qui meure, il n'y a ni passé ni avenir, et il n'y a pas de présent, pas de famille et pas d'amis. Il nous faut savoir que tous les phénomènes sont vides, comme l'espace, ce qui signifie qu'il nous faut savoir que tous les phénomènes ne sont pas autres que la vacuité.

Pour comprendre l'affirmation de Shantidéva selon laquelle en réalité aucun corps n'existe, nous avons besoin de faire une recherche ultime de notre corps. Pour une personne ordinaire, tous les objets, y compris notre corps, paraissent exister intrinsèquement. Comme il a été indiqué précédemment, les objets semblent être indépendants de notre esprit et indépendants des autres phénomènes. L'univers paraît être composé d'objets distincts, ayant chacun une existence de son propre côté. Ces objets paraissent exister par eux-mêmes en tant qu'étoiles, planètes, montagnes, personnes et ainsi de suite, « attendant » d'être perçus par des êtres conscients. Habituellement, il ne nous vient jamais à l'esprit que nous sommes impliqués de quelque manière dans l'existence de ces phénomènes. Par exemple, nous avons l'impression que notre corps existe de son propre côté et ne dépend pour exister ni de notre esprit, ni de celui de quelqu'un d'autre. Si toutefois notre corps existait de la manière dont nous le saisissons instinctivement, c'est-à-dire en tant qu'objet extérieur et non pas simplement en tant que projection de l'esprit, nous devrions être capables de montrer du doigt notre corps sans montrer aucun autre phénomène qui ne soit pas notre corps. Nous devrions être capables de le trouver, soit dans ses parties, soit en dehors de ses parties. Si notre corps ne peut être trouvé ni dans ses parties, ni en dehors de ses parties, nous devons en conclure que notre corps que nous voyons habituellement n'existe pas car il n'existe pas de troisième possibilité.

Il n'est pas difficile de comprendre que les parties de notre corps prises séparément ne sont pas notre corps, car il est absurde de dire que notre dos, nos jambes ou notre tête sont notre corps. Si l'une des parties du corps, disons notre dos, était notre corps, alors les autres parties seraient également notre corps, et il s'ensuivrait que nous aurions de nombreux corps. Par ailleurs, notre dos, nos jambes, etc., ne peuvent pas être notre corps puisque ce sont des parties de notre corps. Le corps est le possesseur des parties du corps, tandis que le dos, les jambes, etc., sont les parties possédées. Or le possesseur et l'objet possédé ne peuvent pas être une seule et même chose.

Certains croient que bien qu'aucune des parties du corps prises séparément ne soit le corps, l'assemblage de toutes les parties du corps est le corps. Selon eux, il est possible de trouver notre corps lorsque nous le cherchons par l'analyse car l'assemblage de toutes les parties de notre corps est notre corps. Cependant, cette affirmation peut être réfutée par de nombreuses raisons valides. Il se peut qu'au premier abord la pertinence de ces raisons ne soit pas évidente pour nous, mais si nous les contemplons attentivement avec un esprit positif et calme, nous en viendrons à apprécier leur validité.

Puisque aucune des parties de notre corps prises séparément n'est notre corps, comment l'assemblage de toutes les parties peut-elle être notre corps ? Par exemple, mettre ensemble des chiens ne peut pas donner un être humain parce qu'aucun des chiens pris séparément n'est un être humain. Puisque chaque membre pris séparément est « non-humain », comment cet assemblage de non-humains peut-il se transformer par magie en un être humain ? De même, puisque l'assemblage des parties de notre corps est un assemblage de choses qui ne sont pas notre corps, cet assemblage ne peut pas être notre corps. L'ensemble des chiens reste simplement des chiens, et de même l'assemblage de toutes les parties de notre corps reste simplement des parties de notre corps. Cet assemblage ne se transforme pas comme par magie en notre corps, le possesseur des parties.

Ce point peut nous sembler difficile à comprendre, mais si nous prenons le temps d'y réfléchir longuement avec un esprit calme et positif, et que nous en discutons avec des pratiquants plus expérimentés, il s'éclaircira peu à peu. Nous pouvons aussi consulter des livres authentiques sur ce sujet, comme Le Nouveau Cœur de la sagesse et Océan de nectar.

Nous pouvons comprendre d'une autre manière que l'assemblage des parties de notre corps n'est pas notre corps. Si nous pouvons montrer l'assemblage des parties de notre corps et dire que celui-ci est, en lui-même, notre corps, alors cet assemblage des parties de notre corps doit exister indépendamment de tous les phénomènes qui ne sont pas notre corps. Il s'ensuit alors que l'assemblage des parties de notre corps existe indépendamment des parties elles-mêmes. Il est clair que ceci est absurde. Si c'était vrai, nous pourrions alors retirer toutes les parties de notre corps et l'assemblage des parties du corps resterait. Nous pouvons donc en conclure que l'assemblage des parties de notre corps n'est pas notre corps.

Puisque le corps ne peut pas être trouvé dans ses parties, qu'elles soient prises individuellement, ou en tant qu'assemblage, la seule autre possibilité est qu'il existe séparément de ses parties. Si tel était le cas, il serait possible de retirer mentalement ou physiquement toutes les parties de notre corps et notre corps serait toujours là. Or, si nous retirons nos bras, nos jambes, notre tête, notre tronc et toutes les autres parties de notre corps, il ne reste aucun corps. Cela prouve qu'aucun corps n'existe séparément de ses parties. C'est à cause de l'ignorance que chaque fois que nous montrons du doigt notre corps, nous ne faisons que montrer une partie de notre corps, qui n'est pas notre corps.

Nous avons maintenant examiné tous les endroits possibles et nous sommes incapables de trouver notre corps, ni parmi ses parties, ni ailleurs. Nous ne pouvons rien trouver qui corresponde au corps qui apparaît si nettement et que nous saisissons habituellement. Nous sommes obligés d'admettre, comme l'affirme Shantidéva, que lorsque nous cherchons notre corps, aucun corps ne peut être trouvé. Cela prouve clairement que notre corps que nous voyons habituellement n'existe pas. C'est presque comme si notre corps n'existait pas. En effet, nous pouvons dire que notre corps existe mais seulement dans la mesure où nous nous contentons du simple nom corps, sans nous attendre à trouver un corps réel derrière le nom. Si nous essayons de trouver, ou de montrer, un corps réel auquel le nom corps se rapporte, nous ne trouverons absolument rien. Au lieu de trouver un corps existant vraiment, nous percevrons la simple absence du corps que nous voyons habituellement. Cette simple absence de notre corps que nous voyons habituellement est la manière dont notre corps existe effectivement. Nous réaliserons que le corps que nous percevons habituellement, que nous saisissons et chérissons, n'existe pas du tout. Cette non-existence du corps que nous saisissons habituellement est la vacuité de notre corps, la vraie nature de notre corps.

L'expression vraie nature a une grande signification. N'étant pas satisfaits de la simple apparence et du simple nom « corps », nous avons examiné notre corps pour découvrir sa vraie nature. Cet examen a abouti à la conclusion que notre corps est incontestablement introuvable. Là où nous nous attendions à trouver un corps existant vraiment, nous avons découvert la totale non-existence de ce corps existant vraiment. Cette non-existence, ou vacuité, est la vraie nature de notre corps. Notre corps n'a aucune autre vraie nature en dehors de la simple absence d'un corps existant vraiment. Toute autre caractéristique du corps fait juste partie de sa nature trompeuse. Cela étant, pourquoi passons-nous tant de temps à prêter attention à la nature trompeuse de notre corps ? Actuellement, nous nous concentrons seulement sur la nature trompeuse de notre corps et des autres phénomènes, sans tenir compte de leur vraie nature. Pourtant, à force de nous concentrer tout le temps sur des objets trompeurs, notre esprit devient perturbé et nous restons dans les malheurs de la vie du samsara. Si nous désirons connaître un bonheur pur, nous devons familiariser notre esprit avec la vérité. Il vaudrait mieux nous concentrer sur la vraie nature des choses plutôt que de gaspiller notre énergie en ne nous concentrant que sur des objets qui n'ont aucun sens, sur des objets trompeurs.

Il est impossible de trouver notre corps lorsque nous le recherchons par l'analyse, et pourtant notre corps apparaît très clairement lorsque nous n'en faisons aucune analyse. Pourquoi ? Shantidéva dit que, à cause de notre ignorance, nous voyons un corps dans les mains et les autres parties de notre corps. En réalité, notre corps n'existe pas dans ses parties. Tout comme au crépuscule nous pourrions prendre un tas de pierres pour un homme, bien qu'il n'y ait aucun homme dans les pierres, de la même manière, notre esprit ignorant voit un corps dans l'assemblage des bras, des jambes, etc., bien qu'il n'y ait là aucun corps. Le corps que nous voyons dans l'assemblage des bras, des jambes, etc., est simplement une hallucination de notre esprit ignorant. Toutefois, ne reconnaissant pas ce fait comme tel, nous saisissons ce corps très fortement, le chérissons, et nous nous épuisons à essayer de le protéger de tout inconfort.

Nous familiarisons notre esprit avec la vraie nature du corps en nous servant du raisonnement ci-dessus pour rechercher notre corps. Puis, l'ayant cherché dans tous les endroits possibles sans pouvoir le trouver, nous nous concentrons sur la vacuité semblable à l'espace qui est la simple absence du corps que nous voyons habituellement. Cette vacuité semblable à l'espace est la vraie nature de notre corps. Cette vacuité ressemble à l'espace vide, mais elle a une grande signification. Elle a pour signification la totale non-existence du corps que nous voyons habituellement, le corps que nous saisissons si fortement et que nous avons chéri toute notre vie.

En nous familiarisant avec l'expérience de la nature ultime, semblable à l'espace, de notre corps, notre saisie de notre corps diminuera. Nous connaîtrons de ce fait bien moins de souffrances, d‘anxiétés et de frustrations liées à notre corps. Notre corps sera moins tendu et notre santé s'améliorera, et même notre inconfort physique, si nous tombons malades, ne perturbera pas notre esprit. Ceux qui ont une expérience directe de la vacuité ne ressentent aucune douleur, même s'ils sont roués de coups ou fusillés. Pour ces êtres qui savent que la nature réelle de leur corps est semblable à l'espace, être battus, c'est comme si l'espace était battu, et être fusillés, c'est comme si l'espace était fusillé. D'autre part, leur esprit ne peut plus être affecté par les conditions extérieures, bonnes et mauvaises, parce qu'ils réalisent que ces conditions sont semblables à l'illusion d'un magicien et qu'elles n'ont aucune existence séparée de leur esprit. Leur esprit, qui connaît la nature ultime de toutes les choses, égale et immuable, reste libre et calme et n'est plus balloté par les changements de conditions comme des marionnettes suspendues à un fil. De cette manière, une personne qui réalise directement la vacuité, la vraie nature des phénomènes, connaît paix et bonheur jour et nuit, vie après vie.

Il nous faut distinguer le corps existant conventionnellement, qui lui existe bien, du corps existant intrinsèquement, qui lui n'existe pas. Nous devons toutefois faire très attention à ne pas nous méprendre sur les mots et penser que le corps existant de façon conventionnelle est plus qu'une simple apparence à l'esprit. Nous pouvons simplement dire, pour éviter toute confusion, qu'il n'existe aucun corps pour un esprit qui voit directement la vérité, la vacuité. Un corps n'existe que pour un esprit ordinaire auquel ce corps apparaît.

Shantidéva nous donne le conseil suivant : nous ne devrions pas examiner les vérités conventionnelles telles que notre corps, nos possessions, notre environnement et nos amis, à moins que nous désirions comprendre la vacuité, mais nous devrions au lieu de cela nous contenter de leur simple nom, comme le font les êtres ordinaires. Une personne ordinaire, dès qu'elle connaît un objet, se satisfait de son nom et de son usage, sans chercher à l'examiner davantage. Nous faisons de même, à moins de vouloir méditer sur la vacuité. Nous nous rappelons néanmoins que nous ne trouverions pas les objets si nous les examinions de plus près, car ils disparaîtraient simplement, tout comme un mirage disparaît quand nous allons à sa recherche.

Le raisonnement dont nous nous sommes servis pour prouver l'absence d'existence vraie de notre corps peut être appliqué à tous les autres phénomènes. Ce livre, par exemple, semble exister de son propre côté, quelque part dans ses parties. Mais, lorsque nous examinons le livre de façon plus précise, nous découvrons qu'aucune de ses pages prises séparément, ni l'assemblage des pages, ne sont le livre, et pourtant sans elles il n'y a aucun livre. Au lieu de trouver un livre existant vraiment, nous nous retrouvons face à une vacuité, qui est la non-existence du livre qui nous semblait précédemment exister. À cause de notre ignorance, le livre semble exister séparément de notre esprit, comme si notre esprit était à l'intérieur et le livre à l'extérieur. Pourtant, en analysant le livre, nous découvrons que la manière dont le livre nous apparaît est complètement fausse. Il n'y a aucun livre en dehors de l'esprit. Il n'y a aucun livre « là-bas », dans les pages. La seule manière dont le livre existe, c'est en tant que simple apparence à l'esprit, en tant que simple projection de l'esprit.

Tous les phénomènes existent par voie de convention, rien n'existe de façon intrinsèque. Cela s'applique à l'esprit, à Bouddha et même à la vacuité elle-même. Tout est simplement imputé par l'esprit. Tous les phénomènes ont des parties, les phénomènes physiques ont des parties physiques et les phénomènes non physiques ont diverses parties, ou attributs, qui peuvent être discernés par la pensée. En utilisant le même type de raisonnement que précédemment, nous pouvons réaliser que tout phénomène n'est ni l'une de ses parties, ni l'assemblage de ses parties, ni séparé de ses parties. De cette manière, nous pouvons réaliser la vacuité de tous les phénomènes, la simple absence de tous les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement.

Il est particulièrement utile de méditer sur la vacuité des objets qui font naître en nous de fortes perturbations mentales, comme l'attachement ou la colère. Grâce à une analyse correcte, nous réaliserons que l'objet que nous désirons, ou l'objet que nous détestons, n'existe pas de son propre côté. Sa beauté ou sa laideur, et son existence même, sont imputées par l'esprit. Ces réflexions nous amèneront à découvrir que l'attachement ou la colère n'ont aucune base.

LA VACUITÉ DE NOTRE ESPRIT

Dans L'Entraînement de l'esprit en sept points, Guéshé Tchékhawa nous montre d'abord comment méditer de manière analytique sur la vacuité d'existence intrinsèque des phénomènes extérieurs comme notre corps. Il nous dit ensuite d'analyser notre propre esprit afin de comprendre qu'il est dépourvu d'existence intrinsèque.

Notre esprit n'est pas une entité indépendante, mais un continuum en perpétuel changement qui dépend de multiples facteurs, tels que ses instants précédents, ses objets et les vents d'énergie intérieurs sur lesquels notre esprit est monté. Notre esprit, comme tout le reste, est imputé sur un ensemble de facteurs différents. Il est donc dépourvu d'existence intrinsèque. Par exemple, un esprit principal, ou conscience, a cinq parties ou « facteurs mentaux » : sensation, discrimination, intention, contact et focalisation. Ni les facteurs mentaux pris individuellement ni l'assemblage de ces facteurs mentaux ne sont l'esprit principal lui-même, parce que ce sont des facteurs mentaux, et par conséquent des parties de l'esprit principal. Mais, il n'y a aucun esprit principal qui existe séparément de ces facteurs mentaux. Un esprit principal est simplement imputé sur les facteurs mentaux qui constituent sa base d'imputation, et n'existe donc pas de son propre côté.

Après avoir identifié la nature de notre esprit principal, un vide semblable à l'espace qui perçoit ou comprend les objets, nous le recherchons ensuite dans ses parties, c'est-à-dire la sensation, la discrimination, l'intention, le contact et la focalisation, jusqu'à ce que finalement nous parvenions à réaliser qu'il est introuvable. Cette introuvabilité est sa nature ultime, ou vacuité. Puis nous pensons :

Tous les phénomènes qui apparaissent à mon esprit sont dans la nature de mon esprit. Mon esprit est par nature vacuité.

De cette manière, nous sentons que tout se dissout dans la vacuité. Nous percevons seulement la vacuité de tous les phénomènes et méditons sur cette vacuité. Cette manière de méditer sur la vacuité est plus profonde que la méditation sur la vacuité de notre corps. Notre expérience de la vacuité s'éclaircira progressivement jusqu'à ce que nous obtenions finalement une sagesse immaculée qui réalise la vacuité de tous les phénomènes directement.

LA VACUITÉ DE NOTRE JE

Notre je, c'est-à-dire moi, est l'objet que nous saisissons avec la plus grande intensité. Notre je nous apparaît comme existant intrinsèquement en raison des empreintes d'ignorance de la saisie d'un soi accumulées depuis des temps sans commencement. Notre esprit de saisie d'un soi saisit alors automatiquement ce je de cette manière. Nous saisissons constamment un je existant intrinsèquement, même pendant notre sommeil et pourtant, il n'est pas facile d'identifier la manière dont ce je apparaît à notre esprit. Pour pouvoir l'identifier clairement, il est nécessaire de commencer par le laisser se manifester avec force en contemplant des situations dans lesquelles nous avons une sensation exagérée du je, par exemple lorsque nous sommes gênés, honteux, effrayés ou indignés. Nous nous remémorons, ou imaginons, une telle situation puis, sans commentaire ni analyse, nous essayons d'obtenir une image mentale claire de la manière dont le je apparaît naturellement à ces moments-là. Nous devons être patients lors de cette étape parce que nous n'en aurons peut-être pas une image claire avant de nombreuses séances. Nous verrons finalement que le je paraît complètement solide et réel, existant de son propre côté, sans dépendre ni du corps ni de l'esprit. Ce je qui apparaît si nettement est le je qui existe de façon intrinsèque, celui que nous chérissons tant. C'est le je que nous défendons lorsque nous sommes critiqués et dont nous sommes si fiers lorsque nous recevons des compliments.

Après avoir obtenu une image de la façon dont le je apparaît dans ces circonstances extrêmes, nous essayons d'identifier la manière dont il apparaît habituellement, dans des situations moins extrêmes. Nous pouvons observer par exemple le je qui est actuellement en train de lire ce livre et essayer de découvrir comment il apparaît à notre esprit. Nous verrons finalement que, bien que la sensation de je ne soit plus aussi exagérée, le je semble néanmoins toujours exister de façon intrinsèque, de son propre côté, sans dépendre ni du corps ni de l'esprit. Quand nous parvenons à une image du je qui existe de façon intrinsèque, nous nous concentrons dessus en un seul point pendant un moment. Puis, nous passons à l'étape suivante, en méditation, et contemplons les raisons valides qui prouvent qu'en réalité le je existant intrinsèquement, que nous saisissons, n'existe pas. Le je existant intrinsèquement et moi tel que je me vois habituellement sont les mêmes. Il faut savoir que ni l'un ni l'autre n'existe. Ces deux objets sont niés par la vacuité.

Si le je existe de la manière dont il apparaît, il existe nécessairement de l'une des quatre manières suivantes : le je est soit le corps, soit l'esprit, soit l'assemblage du corps et de l'esprit, soit quelque chose qui existe séparément du corps et de l'esprit. Il n'existe aucune autre possibilité. Nous contemplons cela attentivement jusqu'à en être convaincus, puis nous procédons à l'examen de chacune de ces quatre possibilités :

(1) Si notre je est notre corps, cela n'a aucun sens de dire « mon corps » parce que le possesseur et l'objet possédé sont identiques.

Si notre je est notre corps, il n'y a pas de renaissance future parce que le je cesse quand le corps meurt.

Si notre je et notre corps sont identiques, alors, puisque nous sommes capables d'avoir de la foi, de rêver, de résoudre des problèmes de mathématiques et ainsi de suite, il s'ensuit que la chair, le sang et les os peuvent en faire autant.

Rien de cela n'étant vrai, il s'ensuit que notre je n'est pas notre corps.

(2) Si notre je est notre esprit, cela n'a aucun sens de dire « mon esprit » parce que le possesseur et l'objet possédé sont identiques. Mais nous avons l'habitude de dire « mon esprit » lorsque nous pensons à notre esprit. Cela indique clairement que notre je n'est pas notre esprit.

Si notre je est notre esprit, alors, puisque chaque personne a plusieurs types d'esprit, tels que les six consciences, les esprits conceptuels et les esprits non conceptuels, il s'ensuit que chaque personne a tout autant de je. Puisque c'est absurde, notre je ne peut pas être notre esprit.

(3) Puisque notre corps n'est pas notre je et que notre esprit n'est pas notre je, l'assemblage de notre corps et de notre esprit ne peut pas être notre je. L'assemblage de notre corps et de notre esprit est un assemblage de choses qui ne sont pas notre je, alors, comment cet assemblage lui-même pourrait-il être notre je ? Dans un troupeau de vaches, par exemple, aucun des animaux n'est un mouton, le troupeau n'est donc pas des moutons. De la même manière, dans l'assemblage de notre corps et de notre esprit, ni notre corps ni notre esprit ne sont notre je, par conséquent l'assemblage lui-même n'est pas notre je.

(4) Si notre je n'est ni notre corps, ni notre esprit, ni l'assemblage de notre corps et de notre esprit, il ne reste qu'une seule autre possibilité, c'est qu'il soit quelque chose de séparé de notre corps et de notre esprit. Si c'était le cas, nous pourrions appréhender notre je sans que notre corps ou notre esprit n'apparaisse, mais si nous imaginons que notre corps et notre esprit disparaissent complètement, il ne restera plus rien qui puisse être appelé notre je. Il s'ensuit donc que notre je n'est pas séparé de notre corps et de notre esprit.

Nous imaginons que notre corps se dissout progressivement dans l'espace, puis que notre esprit se dissout, nos pensées sont dispersées par le vent, nos sensations, nos désirs et nos perceptions fondent dans le néant. Reste-t-il quelque chose qui soit notre je ? Il n'y a rien. De toute évidence notre je n'est pas quelque chose de séparé de notre corps et de notre esprit.

Nous avons maintenant examiné chacune des quatre possibilités et nous n'avons pas réussi à trouver notre je. Puisque nous avons déjà reconnu qu'il n'y a pas de cinquième possibilité, nous devons conclure que le je que nous saisissons habituellement et que nous chérissons n'existe pas du tout. Là où précédemment apparaissait un je existant intrinsèquement, apparaît maintenant une absence de ce je. Cette absence d'un je existant intrinsèquement est la vacuité, la vérité ultime.

Nous contemplons de cette manière jusqu'à ce que nous apparaisse une image générique, ou image mentale, de l'absence de notre je que nous voyons habituellement, de moi tel que je me vois habituellement. Cette image est notre objet de méditation placée. Nous essayons de nous familiariser totalement avec cet objet en méditant continuellement en un seul point aussi longtemps que possible.

Au début, la sensation de ne pas réussir à trouver notre je en méditation peut être assez choquante puisque, depuis des temps sans commencement, nous avons saisi notre je existant intrinsèquement et l'avons chéri plus tendrement que toute autre chose. Certaines personnes prennent peur, en pensant « Je suis devenu complètement inexistant. » D'autres ressentent une grande joie, comme si la source de tous leurs problèmes était en train de disparaître. Ces deux réactions sont de bons signes, car elles indiquent une méditation correcte. Après un certain temps, ces réactions initiales disparaîtront et notre esprit s'installera dans un état plus équilibré. Nous pourrons alors méditer sur la vacuité de notre je de manière calme et contrôlée.

Nous laissons notre esprit s'absorber dans la vacuité semblable à l'espace aussi longtemps que possible. Il est important de nous rappeler que notre objet est la vacuité, la simple absence de notre je que nous voyons habituellement, et non pas un simple néant. Nous examinons notre méditation de temps en temps avec notre vigilance. Si notre esprit se dirige vers un autre objet, ou si nous ne savons plus ce qu'est la vacuité et que nous nous concentrons sur un simple néant, nous revenons aux contemplations afin que la vacuité de notre je apparaisse à nouveau avec clarté à notre esprit.

Nous pouvons nous demander : « Si moi tel que je me vois habituellement, je n'existe pas, alors qui est en train de méditer ? Qui sortira de sa méditation, qui parlera aux autres et répondra quand son nom sera prononcé ? » Bien que moi tel que je me vois habituellement, je n'existe pas, cela ne veut pas dire que je n'existe pas du tout. Nous existons en tant que simple imputation. Tant que nous nous contentons de la simple imputation je ou moi, il n'y a aucun problème. Nous pouvons penser « J'existe », « Je vais en ville » et ainsi de suite. Le problème survient seulement lorsque nous cherchons notre je, un moi, autre que la simple imputation conceptuelle je, ou moi. Notre esprit de saisie d'un soi saisit un je existant de façon ultime, indépendamment de l'imputation conceptuelle, comme s'il y avait un je « réel », un moi « réel » existant derrière l'étiquette. Si un tel je, un tel moi existait, nous pourrions le trouver, mais nous avons vu qu'après investigation, notre je reste introuvable. Notre recherche s'est conclue par une introuvabilité incontestable de notre je, de moi. Cette introuvabilité de moi est la vacuité de moi, notre nature ultime. Moi existant en tant que simple imputation est le moi, notre je, qui existe. De la même manière, les phénomènes qui existent en tant que simple imputation sont les phénomènes existants. Il n'y a aucun moi, et aucun autre phénomène, qui existe autrement que par simple imputation. En vérité, moi et les autres phénomènes qui existent en tant que simple imputation est la nature ultime de moi et des autres phénomènes, et non pas la nature conventionnelle. Au début, ces explications sont difficiles à comprendre, mais, s'il vous plaît, soyez patients. Nous avons besoin de faire des efforts pour recevoir les puissantes bénédictions du bouddha de la sagesse, Djé Tsongkhapa, en pratiquant Le Joyau du cœur avec sincérité.



Au début, nous réalisons la vacuité de façon conceptuelle, au moyen d'une image générique. Peu à peu l'image générique devient progressivement de plus en plus transparente grâce à des méditations répétées sur la vacuité, jusqu'à disparaître complètement. Nous voyons alors directement la vacuité. Cette réalisation directe de la vacuité sera notre première perception parfaitement juste, un esprit immaculé. Tous nos différents types d'esprit sont des mauvaises perceptions, jusqu'à ce que nous réalisions la vacuité directement. En effet, les objets de ces esprits paraissent exister de façon intrinsèque à cause des empreintes de l'ignorance de la saisie d'un soi, ou saisie du vrai.

La plupart des gens tendent vers l'extrême de l'existence. Ils pensent qu'une chose qui existe, existe nécessairement de façon intrinsèque. Ils exagèrent ainsi la manière dont les choses existent sans se contenter de leur existence en tant que simple nom. D'autres tendent vers l'extrême de la non-existence. Ils pensent que les phénomènes n'existent pas du tout s'ils n'existent pas de façon intrinsèque. Ils exagèrent ainsi leur absence d'existence intrinsèque. Il est nécessaire de réaliser que les phénomènes sont dépourvus de toute trace d'existence de leur propre côté, mais qu'ils existent néanmoins de façon conventionnelle en tant que simples apparences à un esprit valide.

Les esprits conceptuels, qui saisissent notre je et les autres phénomènes comme existant vraiment, sont des perceptions erronées. Il est donc nécessaire de les abandonner. Je ne suis toutefois pas en train de dire que toutes les pensées conceptuelles sont des perceptions erronées et qu'il est nécessaire de toutes les abandonner. De nombreux esprits conceptuels sont corrects et utiles dans notre vie quotidienne, par exemple l'esprit conceptuel qui se souvient de ce que nous avons fait hier, ou celui qui comprend ce que nous ferons demain. Il est également nécessaire de cultiver de nombreux esprits conceptuels sur la voie spirituelle. La bodhitchitta conventionnelle dans le continuum mental d'un bodhisattva en est un exemple. Cet esprit est conceptuel parce qu'il appréhende son objet, la grande illumination, au moyen d'une image générique. Par ailleurs, il est nécessaire de réaliser la vacuité au moyen d'un connaisseur valide subséquent, qui est un esprit conceptuel, avant de pouvoir la réaliser directement avec un esprit non conceptuel. Une image générique de l'absence, ou vide, d'existence intrinsèque apparaît à notre esprit lorsque nous contemplons les raisons qui réfutent l'existence intrinsèque. Initialement, c'est la seule manière dont la vacuité peut apparaître à notre esprit. Nous méditons ensuite sur cette image avec une concentration de plus en plus puissante jusqu'à ce que nous percevions finalement la vacuité directement.

Certains disent que pour méditer sur la vacuité, il suffit simplement de vider son esprit de toute pensée conceptuelle. Ils avancent comme argument que les nuages blancs obscurcissent le soleil autant que les nuages noirs et que, de la même manière, les pensées conceptuelles positives obscurcissent notre esprit autant que les pensées conceptuelles négatives. Cette vue est totalement incorrecte. En effet, la véritable vacuité n'apparaîtra jamais à notre esprit si nous ne faisons aucun effort pour parvenir à une compréhension conceptuelle de la vacuité et qu'au lieu de cela nous essayons d'éliminer toutes les pensées conceptuelles. Nous parviendrons peut-être à une expérience très nette d'un vide semblable à l'espace, mais ce sera seulement l'absence de pensées conceptuelles, et non pas la vacuité, la vraie nature des phénomènes. Méditer sur ce vide peut temporairement calmer notre esprit mais ne pourra jamais détruire nos perturbations mentales et ne nous libérera jamais ni du samsara, ni de ses souffrances.

LA VACUITÉ QUI EST VIDE DE HUIT EXTRÊMES

Si toutes les causes et conditions atmosphériques nécessaires sont rassemblées, des nuages apparaissent. En l'absence de ces conditions, les nuages ne peuvent pas se former. Les nuages dépendent totalement de causes et de conditions pour se former. Sans ces causes et conditions, ils n'ont pas le pouvoir de se former. Il en va de même des montagnes, des planètes, des corps, des différents types d'esprit et de tous les autres phénomènes produits. Ils sont vides d'existence intrinsèque, ou indépendante, et sont de simples imputations de l'esprit parce qu'ils dépendent de facteurs qui leur sont extérieurs pour exister.

Contempler les enseignements sur le karma, c'est-à-dire les actions et leurs effets, peut nous aider à comprendre cela. D'où proviennent toutes nos expériences bonnes ou mauvaises ? Le bouddhisme nous enseigne qu'elles sont le résultat du karma positif ou négatif que nous avons créé dans le passé. Des personnes attirantes et agréables apparaissent dans notre vie, de bonnes conditions matérielles se manifestent et nous vivons dans un bel environnement en résultat d'un karma positif. Des personnes et des choses déplaisantes apparaissent en résultat d'un karma négatif. Ce monde est l'effet du karma collectif créé par les êtres qui l'habitent. Puisque le karma prend son origine dans l'esprit, plus précisément dans nos intentions mentales, nous comprenons que tous les mondes proviennent de l'esprit. C'est semblable à la façon dont les choses apparaissent dans un rêve. Tout ce que nous percevons lorsque nous rêvons est le résultat de potentiels karmiques mûrissant dans notre esprit et ce qui est perçu n'a aucune existence en dehors de notre esprit. Lorsque notre esprit est calme et pur, des empreintes karmiques positives mûrissent et ce qui apparaît dans nos rêves est agréable. Lorsque notre esprit est agité et impur, des empreintes karmiques négatives mûrissent et ce qui apparaît dans nos rêves est cauchemardesque. De façon similaire, tout ce qui apparaît dans notre monde de l'état de veille provient simplement du mûrissement d'empreintes karmiques positives, négatives ou neutres dans notre esprit.

Le simple fait de voir ou de penser à la production des phénomènes nous rappellera leur vacuité si nous comprenons la manière dont les choses se manifestent à partir de leurs causes et conditions intérieures et extérieures, et n'ont aucune existence indépendante. Au lieu de renforcer notre sensation de solidité et d'objectivité des choses, nous commencerons à voir les choses comme des manifestations de leur vacuité, dont l'existence n'est pas plus concrète que celle d'un arc-en-ciel apparaissant dans un ciel vide.

La production des choses dépend de causes et de conditions, et il en va de même de leur destruction. Ainsi, ni la production ni la destruction n'existent vraiment. Par exemple, nous serions contrariés de voir notre nouvelle voiture détruite parce que nous saisissons à la fois la voiture et la destruction de la voiture comme existant vraiment. Par contre, sa destruction ne nous dérangerait pas si nous comprenions que notre voiture est simplement une apparence à notre esprit, comme une voiture dans un rêve. La même chose est vraie pour tous les objets de notre attachement. Si nous réalisons que les objets eux-mêmes, ainsi que leur cessation sont dépourvus d'existence vraie, il n'y a aucune base pour être contrariés si nous en sommes séparés.

Toutes les choses qui fonctionnent, par exemple notre environnement, nos plaisirs, notre corps, notre esprit et nous-même, changent d'instant en instant. Elles sont impermanentes dans le sens où elles ne durent pas un second instant. Le livre que vous lisez en ce moment n'est pas le même livre que celui que vous lisiez il y a un instant, et il a pu se mettre à exister seulement parce que le livre de l'instant précédent a cessé d'exister. Il n'est pas difficile de comprendre que les phénomènes impermanents sont vides d'existence intrinsèque lorsque nous comprenons l'impermanence subtile, c'est-à-dire que notre corps, notre esprit, nous-même, etc., ne demeurent pas un deuxième instant.

Nous pouvons peut-être accepter que les phénomènes impermanents soient vides d'existence intrinsèque, mais penser que les phénomènes permanents existent nécessairement de façon intrinsèque, parce qu'ils ne changent pas et ne se manifestent pas à partir de causes et de conditions. Pourtant, même les phénomènes permanents, comme la vacuité et l'espace non produit – la simple absence d'obstacle physique –, sont des phénomènes en relation dépendante parce qu'ils dépendent de leurs parties, de leurs bases et de l'esprit qui les impute. De ce fait, ils n'existent pas de façon intrinsèque. La vacuité est la réalité ultime, mais elle n'existe pas de façon indépendante, ou intrinsèque, car elle aussi dépend de ses parties, de ses bases et de l'esprit qui l'impute. Une pièce d'or n'existe pas séparément de son or et de la même manière la vacuité de notre corps n'existe pas séparément de notre corps parce qu'elle est simplement l'absence d'existence intrinsèque de notre corps.

Chaque fois que nous allons quelque part, nous pensons « Je vais là-bas » et saisissons alors une action d'aller qui existe de façon intrinsèque. De même, lorsqu'une personne vient nous rendre visite, nous pensons « Elle vient » et saisissons alors une action de venir qui existe de façon intrinsèque. Ces deux conceptions sont la saisie d'un soi et ce sont des perceptions erronées. Lorsqu'une personne s'en va, nous avons l'impression qu'une personne existant vraiment est vraiment partie, et lorsqu'elle revient nous avons l'impression qu'une personne existant vraiment est vraiment revenue. Pourtant, les allées et venues des personnes sont semblables à l'apparition et à la disparition d'un arc-en-ciel dans le ciel. Un arc-en-ciel apparaît lorsque les causes et conditions pour son apparition sont rassemblées, et l'arc-en-ciel disparaît lorsque les causes et conditions nécessaires pour que l'arc-en-ciel continue à apparaître se dispersent. Mais l'arc-en-ciel ne vient de nulle part et ne va nulle part.

En observant un objet tel que notre je, nous avons la forte impression que cet objet est une seule et même entité, indivisible, et que son unicité existe de façon intrinsèque. Pourtant, notre je compte en réalité de nombreuses parties, telles que les parties qui regardent, écoutent, marchent et pensent, ou bien encore les parties mère, enseignante, fille et épouse. Notre je est imputé sur l'assemblage de toutes ces parties. Ce phénomène, comme pour tout phénomène pris individuellement, est une unicité, mais cette unicité est simplement imputée, comme une armée est simplement imputée sur un ensemble de soldats ou une forêt sur un ensemble d'arbres.

Lorsque nous voyons plus d'un objet, nous pensons que la pluralité de ces objets existe de façon intrinsèque. Toutefois, la pluralité est, comme l'unicité, elle aussi une simple imputation de l'esprit et n'existe pas du côté de l'objet. Par exemple, si nous regardons un ensemble de soldats ou d'arbres non plus du point de vue des soldats ou des arbres pris individuellement, mais comme une armée ou une forêt, c'est-à-dire comme un ensemble ou un tout unitaire, dans ce cas nous regardons l'unicité et non la pluralité.

En résumé, l'unicité n'existe pas de son propre côté parce qu'elle est simplement imputée sur une pluralité, ses parties. De même, la pluralité n'existe pas de son propre côté parce qu'elle est simplement imputée sur une unicité, l'ensemble de ses parties. Unicité et pluralité sont donc de simples imputations de l'esprit conceptuel et sont dépourvues d'existence vraie. Si nous réalisons cela clairement, il n'y aura aucune base pour développer attachement ou colère à l'égard des objets, qu'il y ait unicité ou pluralité. Nous avons tendance à projeter les défauts ou les qualités de quelques-uns sur un plus grand nombre, pour développer ensuite de la haine ou de l'attachement, en prenant pour base, par exemple, la race, la religion ou le pays. Contempler la vacuité de l'unicité et celle de la pluralité peut aider à réduire ces sentiments de haine et d'attachement.

La production, la destruction, etc., existent bien, mais pas de façon intrinsèque. Ce sont nos esprits conceptuels d'ignorance de la saisie d'un soi qui les saisissent comme existant intrinsèquement. Ces conceptions saisissent les huit extrêmes : la production existant intrinsèquement, la destruction existant intrinsèquement, l'impermanence existant intrinsèquement, la permanence existant intrinsèquement, l'action d'aller existant intrinsèquement, l'action de venir existant intrinsèquement, l'unicité existant intrinsèquement et la pluralité existant intrinsèquement. Ces extrêmes n'existent pas mais nous les saisissons tout le temps à cause de notre ignorance. Les conceptions de ces extrêmes sont à la source de toutes les autres perturbations mentales. Puisque les perturbations mentales nous font faire des actions contaminées qui nous maintiennent piégés dans la prison du samsara, ces conceptions sont la racine du samsara, le cycle de vies impures.

La production existant intrinsèquement et la production que nous voyons habituellement sont une seule et même chose, et il nous faut savoir qu'elles n'existent, en réalité, ni l'une ni l'autre. Il en va de même des sept autres extrêmes. Par exemple, la destruction existant intrinsèquement et la destruction que nous voyons habituellement sont une seule et même chose, et il nous faut savoir qu'elles n'existent, en réalité, ni l'une ni l'autre. Nos esprits saisissant ces huit extrêmes sont différents aspects de notre ignorance de la saisie d'un soi. C'est notre ignorance de la saisie d'un soi qui nous fait éprouver des souffrances et des problèmes sans fin. Par conséquent, toutes nos souffrances de cette vie et celles de nos innombrables vies futures cesseront définitivement quand cette ignorance cessera définitivement grâce à la méditation sur la vacuité de tous les phénomènes, et nous accomplirons alors le véritable sens de la vie humaine.

Le sujet des huit extrêmes est profond et nécessite des explications détaillées et de longues études. Bouddha les explique en détail dans Les Soutras de la perfection de la sagesse. Dans La Sagesse fondamentale, commentaire des Soutras de la perfection de la sagesse, Nagardjouna utilise également de nombreuses raisons profondes et puissantes pour prouver que les huit extrêmes n'existent pas, en montrant comment tous les phénomènes sont vides d'existence intrinsèque. En analysant les vérités conventionnelles, il établit leur nature ultime, puis il montre la nécessité de comprendre à la fois la nature ultime et la nature conventionnelle d'un objet pour pouvoir comprendre pleinement cet objet.

LES VÉRITÉS CONVENTIONNELLES ET ULTIMES

Tout ce qui existe est soit une vérité conventionnelle soit une vérité ultime. La vérité ultime se rapporte uniquement à la vacuité. Tout, hormis la vacuité, est vérité conventionnelle. Des choses telles que les maisons, les voitures et les tables sont donc toutes des vérités conventionnelles.

Toutes les vérités conventionnelles sont des objets faux parce que la manière dont les vérités conventionnelles apparaissent ne correspond pas à la manière dont elles existent. Une personne peut nous paraître amicale et gentille mais, si son intention réelle est d'obtenir notre confiance dans le but de nous voler, nous dirions qu'elle est fausse ou trompeuse parce la manière dont elle apparaît contredit sa nature réelle. De même, les objets comme les formes et les sons sont faux ou trompeurs parce qu'ils paraissent exister de façon intrinsèque, alors qu'en réalité ils sont complètement dépourvus d'existence intrinsèque. Les vérités conventionnelles sont appelées phénomènes trompeurs parce qu'elles apparaissent différemment de la manière dont elles existent. Une tasse, par exemple, semble exister indépendamment de ses parties, de ses causes et de l'esprit qui l'appréhende, mais en réalité, elle dépend totalement de ceux-ci. La tasse est un objet faux puisque la manière dont elle apparaît à notre esprit ne correspond pas à la manière dont elle existe.

Les vérités conventionnelles sont des objets faux, mais elles existent néanmoins parce qu'un esprit qui perçoit une vérité conventionnelle directement est un esprit valide, un esprit entièrement fiable. Par exemple, une conscience de l'œil qui perçoit directement une tasse sur la table est un esprit valide parce qu'elle ne nous trompera pas : si nous faisons le geste de prendre la tasse, nous la trouverons là où notre conscience de l'œil la voit. De ce point de vue, une conscience de l'œil qui perçoit une tasse sur la table est différente d'une conscience de l'œil qui prend par erreur le reflet d'une tasse dans un miroir pour une vraie tasse, ou d'une conscience de l'œil qui prend un mirage pour de l'eau. Une tasse est un objet faux et pourtant la conscience de l'œil qui la perçoit directement est, d'un point de vue pratique, un esprit valide, fiable. Toutefois, bien que cet esprit soit valide, c'est néanmoins une mauvaise perception, car la tasse lui apparaît comme existant vraiment. Cet esprit est valide et non trompeur en ce qui concerne les caractéristiques conventionnelles de la tasse, sa position, sa taille, sa couleur, etc., mais fait erreur en ce qui concerne la façon dont la tasse apparaît.

En résumé, les objets conventionnels sont faux parce qu'ils apparaissent comme existant de leur propre côté, alors qu'en réalité ce sont de simples apparences à l'esprit, comme les choses vues dans un rêve. Dans le contexte d'un rêve cependant, les objets du rêve ont une validité relative et cela les distingue des choses qui n'existent pas du tout. Supposons que dans un rêve nous volions un diamant et qu'ensuite une personne nous demande si c'est nous qui l'avons volé. Même si le rêve est simplement une création de notre esprit, en répondant « oui » nous disons la vérité, alors qu'en répondant « non », nous mentons. De la même manière, bien que l'univers tout entier ne soit en réalité qu'une apparence à l'esprit, dans le contexte de l'expérience des êtres ordinaires, nous pouvons distinguer les vérités relatives des faussetés relatives.

Les vérités conventionnelles se divisent en vérités conventionnelles grossières et en vérités conventionnelles subtiles. L'exemple d'une voiture nous permet de comprendre comment tous les phénomènes possèdent ces deux niveaux de vérité conventionnelle. La voiture elle-même, la voiture qui dépend de ses causes et la voiture qui dépend de ses parties sont des vérités conventionnelles grossières de la voiture. Ces vérités sont appelées grossières parce qu'elles sont relativement faciles à comprendre. La voiture qui dépend de sa base d'imputation est une vérité conventionnelle assez subtile, difficile à comprendre, mais elle reste encore une vérité conventionnelle grossière. Les parties de la voiture sont la base d'imputation de la voiture. Pour appréhender la voiture, les parties de la voiture doivent apparaître à notre esprit. Sans que les parties apparaissent, il est impossible de penser « voiture ». C'est la raison pour laquelle les parties sont la base d'imputation de la voiture. Nous disons « Je vois une voiture » mais, strictement parlant, nous ne voyons jamais autre chose que des parties de la voiture. Pourtant, lorsque nous avons la pensée « voiture » en voyant ses parties, nous voyons la voiture. Il n'existe aucune voiture autre que ses parties, il n'existe aucun corps autre que ses parties et ainsi de suite. La voiture qui existe simplement en tant qu'imputation par la pensée est la vérité conventionnelle subtile de la voiture. Nous comprenons cela lorsque nous réalisons que la voiture n'est rien de plus qu'une simple imputation faite par un esprit valide. Nous ne pouvons pas comprendre les vérités conventionnelles subtiles si nous n'avons pas déjà compris la vacuité. Nous réalisons les deux vérités, la vérité conventionnelle et la vérité ultime lorsque nous réalisons totalement la vérité conventionnelle subtile.

Strictement parlant, vérité, vérité ultime et vacuité sont synonymes parce que les vérités conventionnelles ne sont pas réellement des vérités mais des objets faux. Elles ne sont vraies que pour l'esprit de ceux qui n'ont pas réalisé la vacuité. Seule la vacuité est vraie parce que seule la vacuité existe de la manière dont elle apparaît. Lorsque l'esprit d'un être sensible perçoit directement des vérités conventionnelles telles que des formes, celles-ci paraissent exister de leur propre côté. Par contre, seule la vacuité apparaît à l'esprit d'un être supérieur lorsque celui-ci perçoit la vacuité directement. Cet esprit est totalement mélangé à la simple absence de phénomènes existant intrinsèquement. La manière dont la vacuité apparaît à un esprit qui est un percepteur direct non conceptuel correspond exactement à la manière dont la vacuité existe.

Il faut remarquer que la vacuité, bien que vérité ultime, n'existe pas de façon intrinsèque. La vacuité est la nature réelle des apparences conventionnelles et non pas une réalité séparée qui existerait derrière ces apparences. Nous ne pouvons pas parler isolément de la vacuité, car la vacuité est toujours la simple absence d'existence intrinsèque de quelque chose. La vacuité de notre corps, par exemple, est l'absence d'existence intrinsèque de notre corps et cette vacuité ne peut exister sans avoir pour base notre corps. La vacuité est dépourvue d'existence intrinsèque puisqu'elle dépend nécessairement d'une base.

Dans Le Guide du mode de vie du bodhisattva, Shantidéva définit la vérité ultime comme un phénomène qui est vrai pour l'esprit non contaminé d'un être supérieur. Un esprit non contaminé est un esprit qui réalise directement la vacuité. Cet esprit est la seule perception parfaitement juste, et seuls les êtres supérieurs possèdent un tel esprit. Tout ce qui est directement perçu par les esprits non contaminés comme étant vrai est nécessairement une vérité ultime car ces esprits sont totalement justes. Par contre, tout ce qui est directement perçu comme étant vrai par l'esprit d'un être ordinaire ne peut jamais être une vérité ultime, parce que les perceptions des êtres ordinaires sont toujours des mauvaises perceptions, et une mauvaise perception ne peut jamais percevoir directement la vérité.

Tout ce qui apparaît à l'esprit des êtres ordinaires apparaît comme existant de façon intrinsèque à cause des empreintes des pensées conceptuelles qui saisissent les huit extrêmes. Seule la sagesse de l'équilibre méditatif qui réalise directement la vacuité est exempte d'empreintes, ou traces, de ces pensées conceptuelles. C'est la seule sagesse à laquelle rien de faux n'apparaît.

L'esprit d'un bodhisattva supérieur en méditation sur la vacuité se mélange totalement à la vacuité, sans qu'aucune existence intrinsèque n'apparaisse. Il développe alors la bodhitchitta ultime, une sagesse non contaminée, complètement pure. Les phénomènes conventionnels apparaissent toutefois de nouveau à son esprit comme existant intrinsèquement lorsqu'il sort de l'équilibre méditatif, à cause des empreintes de la saisie du vrai. Sa sagesse non contaminée devient alors temporairement non manifeste. Seul un bouddha peut manifester une sagesse non contaminée tout en percevant les vérités conventionnelles directement. Une qualité non commune d'un bouddha est qu'un seul instant de l'esprit d'un bouddha réalise à la fois la vérité conventionnelle et la vérité ultime, directement et simultanément. Il existe de nombreux niveaux de bodhitchitta ultime. Par exemple, la bodhitchitta ultime accomplie par la pratique tantrique est plus profonde que celle générée par la seule pratique du soutra, et la bodhitchitta ultime suprême est celle d'un bouddha.

Si nous parvenons à réaliser la simple absence du premier extrême, l'extrême de la production, grâce à des raisonnements valides, nous pourrons alors facilement réaliser la simple absence des sept autres extrêmes. La simple absence des huit extrêmes réalisée, nous aurons alors réalisé la vacuité de tous les phénomènes. Parvenus à cette réalisation, nous continuons de contempler et de méditer sur la vacuité des phénomènes produits et ainsi de suite. Nous sentirons, à mesure que nos méditations gagneront en profondeur, que tous les phénomènes se dissolvent dans la vacuité. Nous pourrons alors maintenir une concentration en un seul point sur la vacuité de tous les phénomènes.

Pour méditer sur la vacuité des phénomènes produits, nous pouvons penser :

Moi, qui suis né de diverses causes et conditions, sous forme d'être humain, je suis introuvable. Je ne peux pas trouver de moi lorsque je le cherche avec sagesse, ni à l'intérieur de mon corps et de mon esprit, ni séparé de mon corps et de mon esprit. Cela prouve que moi, tel que je me vois habituellement, je n'existe pas du tout.

Après avoir contemplé de cette manière, nous sentons que notre je que nous voyons habituellement disparaît, et nous percevons alors une vacuité semblable à l'espace, qui est la simple absence de notre je que nous voyons habituellement, de moi tel que je me vois habituellement. Nous sentons que notre esprit entre dans cette vacuité semblable à l'espace et y demeure en un seul point. Cette méditation est appelée équilibre méditatif semblable à l'espace sur la vacuité.

Les aigles planent dans la vaste étendue du ciel sans rencontrer le moindre obstacle et n'ont besoin que d'un effort minime pour maintenir leur vol. De même, les grands méditants qui se concentrent sur la vacuité peuvent méditer longtemps sur la vacuité, en faisant peu d'effort. Leur esprit plane dans la vacuité semblable à l'espace sans être distrait par aucun autre phénomène. Lorsque nous méditons sur la vacuité, nous essayons de ressembler à ces méditants. Après avoir trouvé notre objet de méditation, la simple absence de notre je que nous voyons habituellement, nous arrêtons toute analyse et laissons simplement notre esprit se reposer dans l'expérience de cette vacuité. De temps en temps, nous vérifions pour nous assurer que nous n'avons perdu ni l'apparence claire de la vacuité ni sa signification exacte, mais nous ne vérifions pas avec trop de force pour ne pas perturber notre concentration. Notre méditation ne devrait pas être comme le vol d'un petit oiseau qui sans cesse bat des ailes et change de direction, mais comme le vol d'un aigle qui plane doucement en ajustant juste un peu ses ailes de temps en temps. En méditant de cette manière, nous sentirons notre esprit se dissoudre dans la vacuité et ne faire qu'un avec cette vacuité.

Si nous réussissons à faire cela, nous serons alors libérés de la saisie d'un soi manifeste pendant la méditation. Si, par contre, nous passons tout notre temps à vérifier et à analyser, ne laissant jamais notre esprit se détendre dans l'espace de la vacuité, nous ne parviendrons jamais à cette expérience et notre méditation ne permettra pas de réduire notre saisie d'un soi.

De manière générale, nous avons besoin d'améliorer notre compréhension de la vacuité par une étude approfondie, approchant la vacuité sous différents angles et avec de nombreux différents modes de raisonnement. Il est également important de nous familiariser entièrement avec une méditation complète sur la vacuité grâce à une contemplation continue, tout en comprenant exactement comment nous servir du raisonnement pour parvenir à une expérience de la vacuité. Nous pouvons alors nous concentrer sur la vacuité en un seul point et essayer de mélanger notre esprit à cette vacuité, comme de l'eau se mélange à de l'eau.

L'UNION DES DEUX VÉRITÉS

L'union des deux vérités signifie que les vérités conventionnelles, notre corps par exemple, et les vérités ultimes, la vacuité de notre corps par exemple, sont de même nature. Lorsqu'un objet comme notre corps nous apparaît, le corps et le corps existant intrinsèquement apparaissent tous les deux simultanément. C'est cela l'apparence dualiste, et c'est une apparence fausse subtile. Seuls les bouddhas n'ont pas de telles apparences fausses. Comprendre et méditer sur l'union des deux vérités a pour objectif principal d'empêcher les apparences dualistes, c'est-à-dire l'existence intrinsèque apparaissant à l'esprit qui médite sur la vacuité, ce qui permet à notre esprit de se dissoudre dans la vacuité. Lorsque nous parviendrons à faire cela, notre méditation sur la vacuité sera très puissante pour éliminer nos perturbations mentales. Si nous identifions correctement, puis nions le corps existant intrinsèquement, le corps que nous voyons habituellement, et méditions ensuite sur la simple absence d'un tel corps avec une puissante concentration, nous sentirons que notre corps habituel se dissout dans la vacuité. Nous comprendrons que la vacuité est la véritable nature de notre corps et que notre corps est simplement une manifestation de sa vacuité.

La vacuité est comme le ciel et notre corps est comme le bleu du ciel. Le bleu est une manifestation du ciel lui-même et ne peut en être séparé. De même notre corps, semblable au bleu, est simplement une manifestation de sa vacuité, semblable au ciel, et ne peut en être séparé. Si nous réalisons cela, nous sentons, en nous concentrant sur la vacuité de notre corps, que notre corps lui-même se dissout dans sa nature ultime. De cette manière, nous pouvons facilement surmonter l'apparence conventionnelle du corps dans nos méditations et notre esprit se mélange naturellement à la vacuité.

Dans Le Soutra du cœur, le bodhisattva Avalokiteshvara dit : « La forme n'est pas autre que la vacuité. » Cela signifie que les phénomènes conventionnels, comme notre corps, n'existent pas séparément de leur vacuité. Lorsque nous méditons sur la vacuité de notre corps avec cette compréhension, nous savons que la vacuité apparaissant à notre esprit est la nature même de notre corps et que, en dehors de cette vacuité, il n'y a aucun corps. Méditer de cette manière affaiblira grandement notre esprit de saisie d'un soi. Il est certain que notre saisie d'un soi s'affaiblira si nous croyons réellement que notre corps et sa vacuité sont de même nature.

Nous pouvons diviser les vacuités du point de vue de leurs bases et parler de la vacuité du corps, de la vacuité du je, etc., mais en vérité, toutes les vacuités sont de même nature. Si nous regardons dix bouteilles, nous pouvons distinguer dix espaces différents à l'intérieur des bouteilles, mais en réalité, ces espaces sont de même nature. Si nous cassons les bouteilles, les espaces ne peuvent plus être différenciés. De la même manière, nous parlons de la vacuité du corps, de l'esprit, du je, etc., mais en réalité, ces vacuités sont de même nature et ne peuvent être différenciées. Leur base conventionnelle est la seule manière de les différencier.

Comprendre que toutes les vacuités sont de même nature apporte deux bienfaits principaux : au cours de la séance de méditation, notre esprit se mélangera plus facilement à la vacuité et, entre les séances de méditation, nous pourrons voir tout ce qui nous apparaît comme étant, de façon égale, des manifestations de leur vacuité.

Tant que nous sentirons un fossé entre notre esprit et la vacuité, c'est-à-dire que notre esprit est « ici » et la vacuité « là-bas », notre esprit ne se mélangera pas à la vacuité. Le fait de savoir que toutes les vacuités sont de même nature aide à combler ce fossé. Dans la vie ordinaire, nous faisons l'expérience de nombreux objets différents : bons, mauvais, agréables, désagréables, et nous éprouvons différents sentiments à leur égard. Nous avons l'impression que les différences existent du côté des objets et de ce fait notre esprit n'est pas équilibré. Nous développons de l'attachement pour les objets attrayants, de l'aversion pour les objets déplaisants et de l'indifférence pour les objets neutres. Il est très difficile de mélanger un esprit aussi inégal à la vacuité. Pour mélanger notre esprit à la vacuité, il est nécessaire de savoir que, bien que les phénomènes apparaissent sous de nombreux aspects différents, en essence, ils sont tous vides. Les différences que nous voyons ne sont que des apparences à de mauvaises perceptions. Du point de vue de la vérité ultime, tous les phénomènes sont égaux dans la vacuité. Pour un méditant qualifié, absorbé en un seul point dans la vacuité, il n'y a aucune différence entre production et destruction, impermanence et permanence, allée et venue, unicité et pluralité. Tout est égal dans la vacuité et tous les problèmes d'attachement, de colère et d'ignorance de la saisie d'un soi sont résolus. Dans cette expérience, tout devient très paisible et confortable, équilibré et harmonieux, joyeux et merveilleux. Il n'y a ni chaleur, ni froid, ni inférieur, ni supérieur, ni ici, ni là, ni soi, ni autre, ni samsara. Tout est égal dans la paix de la vacuité. Cette réalisation, appelée le yoga de la mise à égalité du samsara et du nirvana, est expliquée en détail dans les soutras comme dans les tantras.

La nature ultime d'un esprit qui médite sur la vacuité est de même nature que la nature ultime de son objet puisque toutes les vacuités sont de même nature. Dans nos premières méditations sur la vacuité, notre esprit et la vacuité paraissent être deux phénomènes séparés, mais lorsque nous comprendrons que toutes les vacuités sont de même nature, nous saurons que ce sentiment de séparation n'est que l'expérience d'une mauvaise perception. En réalité, de façon ultime, notre esprit et la vacuité sont d'une seule saveur. Cette connaissance appliquée à nos méditations aidera à empêcher la nature conventionnelle de notre esprit d'apparaître et permettra à notre esprit de se dissoudre dans la vacuité.

Lorsque nous sortirons de notre méditation, après avoir mélangé notre esprit à la vacuité, nous saurons par expérience que tous les phénomènes sont, de façon égale, des manifestations de leur vacuité. Nous ne sentirons plus alors que les objets perçus comme plaisants, déplaisants et neutres sont intrinsèquement différents mais saurons qu'ils sont en essence de même nature. Dans un océan, les vagues les plus douces comme les plus violentes sont de l'eau, de façon égale. De la même manière, les formes attirantes et les formes repoussantes sont de façon égale des manifestations de la vacuité. Réalisant cela, notre esprit s'équilibrera et s'apaisera. Nous identifierons toutes les apparences conventionnelles comme étant le jeu magique de l'esprit et nous ne saisirons pas fortement leurs différences apparentes.

Alors que Milarépa enseignait la vacuité à une femme, il compara la vacuité au ciel et les vérités conventionnelles aux nuages et lui dit de méditer sur le ciel. La femme suivit ses instructions avec beaucoup de succès, mais elle avait un problème : lorsqu'elle méditait sur le ciel de la vacuité, tout disparaissait et elle n'arrivait pas à comprendre comment les phénomènes pouvaient exister de façon conventionnelle. Elle dit à Milarépa « Je n'ai pas de difficultés à méditer sur le ciel, mais il m'est difficile d'établir les nuages. S'il vous plaît, enseignez-moi comment méditer sur les nuages. » Milarépa répondit « Si votre méditation sur le ciel se passe bien, les nuages ne poseront aucun problème. Les nuages apparaissent simplement dans le ciel, ils naissent du ciel et se dissolvent à nouveau dans le ciel. Vous parviendrez naturellement à comprendre les nuages à mesure que votre expérience du ciel s'améliorera. »

En tibétain, le même mot « namkha » désigne à la fois le ciel et l'espace, bien que l'espace soit différent du ciel. Il existe deux types d'espace, l'espace produit et l'espace non produit. L'espace produit est l'espace visible que nous voyons à l'intérieur d'une pièce ou dans le ciel. Cet espace s'assombrit la nuit et s'éclaircit le jour. C'est donc un phénomène impermanent puisqu'il est soumis à de tels changements. La propriété caractéristique de l'espace produit est de ne pas faire obstacle aux objets : nous pouvons placer des objets sans obstacle dans une pièce où il y a de l'espace. De même, les oiseaux peuvent voler à travers l'espace du ciel parce qu'il est dépourvu d'obstacle, alors qu'ils ne peuvent pas voler à travers une montagne ! Il est donc clair que l'espace produit est dépourvu, ou vide, de contact obstructif. Cette simple absence, ou vide, de contact obstructif est l'espace non produit.

Puisque l'espace non produit est la simple absence de contact obstructif, il ne subit pas de changement momentané. Par conséquent, c'est un phénomène permanent. L'espace produit est visible et assez facile à comprendre, tandis que l'espace non produit est une simple absence de contact obstructif, ce qui est nettement plus subtil. Cependant, une fois que nous aurons compris l'espace non produit, il nous sera plus facile de comprendre la vacuité.

L'objet de la négation est la seule différence qui existe entre la vacuité et l'espace non produit. L'objet de la négation de l'espace non produit est le contact obstructif, tandis que l'objet de la négation de la vacuité est l'existence intrinsèque. L'analogie de l'espace non produit est utilisée dans les soutras et dans de nombreuses écritures parce que c'est la meilleure analogie pour comprendre la vacuité. L'espace non produit est un phénomène négatif non affirmant, un phénomène réalisé par un esprit qui élimine simplement l'objet nié sans réaliser d'autre phénomène positif. L'espace produit est un phénomène affirmatif, ou positif, un phénomène qui est réalisé sans que l'esprit élimine explicitement un objet nié. Vous trouverez une explication plus détaillée de ces deux types de phénomènes dans Le Nouveau Cœur de la sagesse et Océan de nectar.

LA PRATIQUE DE LA VACUITÉ DANS NOS ACTIVITÉS QUOTIDIENNES

Dans nos activités quotidiennes, nous maintenons la conviction que tout ce qui nous apparaît est illusoire. Les choses nous apparaissent comme existant intrinsèquement, mais nous nous rappelons que ces apparences sont trompeuses et que, en réalité, les choses que nous voyons habituellement n'existent pas. Comme indiqué précédemment, Bouddha dit dans le Soutra roi de la concentration :

Un magicien crée diverses choses

Tels que des chevaux, des éléphants, etc.

Ses créations n'existent pas véritablement.

Il vous faut connaître toutes les choses de la même manière.

Les deux dernières lignes de ce verset signifient que, tout comme nous savons que les chevaux et les éléphants créés par le magicien n'existent pas, nous devrions de la même manière savoir qu'en réalité, toutes les choses que nous voyons habituellement n'existent pas. Ce chapitre, S'entraîner à la bodhitchitta ultime, a expliqué en détail pourquoi toutes les choses que nous voyons habituellement n'existent pas.

Lorsqu'un magicien crée l'illusion d'un cheval, un cheval apparaît très nettement à son esprit mais le magicien sait que le cheval n'est qu'une illusion. En effet, l'apparence même du cheval lui rappelle qu'il n'y a pas de cheval devant lui. De même, lorsque la vacuité nous sera très familière, le fait même que les choses paraissent exister intrinsèquement nous rappellera qu'elles n'existent pas intrinsèquement. C'est pourquoi il est important de reconnaître que tout ce qui nous apparaît dans notre vie quotidienne est semblable à une illusion, dépourvu d'existence intrinsèque. De cette manière, notre sagesse grandira de jour en jour et notre ignorance de la saisie d'un soi ainsi que nos autres perturbations mentales s'affaibliront naturellement.

Entre les séances de méditation, nous devrions être comme un acteur. Lorsqu'un acteur joue le rôle d'un roi, il s'habille, parle et agit comme un roi, mais cet acteur sait tout le temps qu'il n'est pas réellement un roi. De la même manière, nous devrions vivre et fonctionner dans le monde conventionnel, tout en nous souvenant toujours que tous les phénomènes – nous-même, notre environnement et les personnes qui nous entourent – que nous voyons habituellement n'existent pas du tout.

En pensant de cette manière, nous serons capables de vivre dans le monde conventionnel sans le saisir. Nous agirons avec légèreté et, grâce à la flexibilité de notre esprit, nous pourrons répondre à chaque situation de manière constructive. Sachant que tout ce qui apparaît à notre esprit est une simple apparence, lorsque des objets plaisants apparaîtront, nous ne les saisirons pas et ne générerons pas d'attachement, et lorsque des objets déplaisants apparaîtront, nous ne les saisirons pas et ne générerons ni aversion ni colère.

Dans L'Entraînement de l'esprit en sept points, Guéshé Tchékhawa dit : « Pensez que tous les phénomènes sont semblables aux rêves. » Parmi toutes les choses que nous voyons dans nos rêves, certaines sont belles, d'autres laides, mais toutes sont de simples apparences à l'esprit du rêve. Elles n'existent pas de leur propre côté et sont vides d'existence intrinsèque. Il en est de même des objets que nous percevons lorsque nous sommes éveillés, eux aussi ne sont que de simples apparences à l'esprit et sont dépourvus d'existence intrinsèque.

Tous les phénomènes sont dépourvus d'existence intrinsèque. Lorsque nous observons un arc-en-ciel, il semble occuper une certaine position dans l'espace et il semble que si nous partions à sa recherche, nous serions capables de trouver l'endroit où l'arc-en-ciel touche le sol. Toutefois, quels que soient nos efforts, nous savons que nous ne pourrons jamais trouver l'extrémité de l'arc-en-ciel, car dès que nous arriverons à l'endroit où nous avons vu l'arc-en-ciel toucher le sol, l'arc-en-ciel aura disparu. L'arc-en-ciel apparaît nettement si nous ne le recherchons pas, mais il n'est pas là lorsque nous allons à sa recherche. Tous les phénomènes sont comme cela. Ils apparaissent nettement si nous ne les analysons pas, mais ils ne sont pas là lorsque nous les recherchons par l'analyse, en essayant de les isoler de tout le reste.

Si quelque chose existait de façon intrinsèque, et que nous l'examinions en le séparant de tous les autres phénomènes, nous pourrions le trouver. Or, tous les phénomènes sont semblables aux arcs-en-ciel, si nous les recherchons, nous ne les trouverons jamais. Au début, il est possible que nous trouvions cette idée très inconfortable et difficile à accepter. C'est tout à fait naturel. Avec une plus grande familiarité, nous trouverons ce raisonnement plus acceptable et nous finirons par réaliser qu'il est vrai.

Il est important de comprendre que vacuité ne veut pas dire néant. Les choses n'existent pas de leur propre côté, indépendamment de l'esprit, mais elles existent dans le sens où elles sont comprises par un esprit valide. Le monde que nous connaissons à l'état de veille est semblable au monde que nous connaissons lorsque nous rêvons. Nous ne pouvons pas dire que les choses perçues en rêve n'existent pas mais si nous croyons qu'elles sont plus que de simples apparences à l'esprit et qu'elles existent « là-bas », nous nous méprenons, comme nous le découvrirons à notre réveil.

Comme indiqué précédemment, la meilleure méthode pour connaître la paix de l'esprit et le bonheur est de comprendre la vacuité et méditer sur cette vacuité. Étant donné que notre saisie d'un soi nous maintient piégés dans la prison du samsara et qu'elle est la source de toute notre souffrance, la méditation sur la vacuité est la solution universelle à tous nos problèmes. C'est le remède qui guérit toutes les maladies physiques et mentales, et le nectar qui accorde le bonheur éternel du nirvana et de l'illumination.

UN ENTRAÎNEMENT SIMPLE À LA BODHITCHITTA ULTIME

Nous commençons en pensant :

Je dois atteindre l'illumination pour pouvoir aider directement chaque être vivant, chaque jour. Dans ce but, je vais parvenir à une réalisation directe de la façon dont les choses existent réellement.

Avec cette motivation de bodhitchitta, nous contemplons :

Habituellement, je vois mon corps dans ses parties – les mains, le dos, etc. Mais ni les parties prises séparément, ni l'assemblage des parties ne sont mon corps, parce que ce sont les parties de mon corps et non pas le corps lui-même. Toutefois, il n'y a aucun « mon corps » autre que ses parties. En recherchant mon corps avec sagesse de cette manière, je me rends compte que mon corps est introuvable. C'est une raison valide qui prouve que mon corps que je vois habituellement n'existe pas du tout.

En contemplant ce point, nous essayons de percevoir la simple absence du corps que nous voyons habituellement. Cette simple absence du corps que nous voyons habituellement est la vacuité de notre corps, et nous méditons sur cette vacuité en un seul point aussi longtemps que possible.

Nous pratiquons continuellement cette contemplation et cette méditation, puis passons à l'étape suivante : la méditation sur la vacuité de notre je, de moi. Nous contemplons et pensons :

Habituellement, je me vois moi-même à l'intérieur de mon corps et de mon esprit. Pourtant, ni mon corps, ni mon esprit, ni l'assemblage de mon corps et de mon esprit ne sont moi-même, parce que ce sont mes possessions et moi, je suis le possesseur. Et le possesseur et ce qui est possédé ne peuvent pas être une seule et même chose. Pourtant, il n'existe pas de moi autre que mon corps et mon esprit. En me recherchant moi-même avec sagesse de cette manière, je me rends compte que je suis introuvable. C'est une raison valide qui prouve que moi-même, tel que je me vois habituellement, je n'existe pas du tout.

En contemplant ce point, nous essayons de percevoir la simple absence de notre je que nous voyons habituellement, de moi tel que je me vois habituellement. Cette simple absence de moi que nous voyons habituellement est la vacuité de moi, et nous méditons sur cette vacuité en un seul point aussi longtemps que possible.

Nous pratiquons continuellement cette contemplation et cette méditation, puis passons à l'étape suivante : la méditation sur la vacuité de tous les phénomènes. Nous contemplons et pensons :

Tout comme mon corps et moi-même, tous les autres phénomènes sont introuvables lorsque je les recherche avec sagesse. C'est une raison valide qui prouve que tous les phénomènes que je vois ou perçois habituellement n'existent pas du tout.

En contemplant ce point, nous essayons de percevoir la simple absence de tous les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement. Cette simple absence de tous les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement est la vacuité de tous les phénomènes. Nous méditons continuellement sur la vacuité de tous les phénomènes, motivés par la bodhitchitta, jusqu'à être capables de maintenir une concentration claire pendant une minute, chaque fois que nous méditons. Une concentration qui a cette capacité est appelée concentration du placement simple.

Pendant la deuxième étape, avec la concentration du placement simple, nous méditons continuellement sur la vacuité de tous les phénomènes jusqu'à pouvoir maintenir une concentration claire pendant cinq minutes à chaque fois que nous méditons. Une concentration qui a cette capacité est appelée concentration du placement continu. Pendant la troisième étape, avec la concentration du placement continu, nous méditons continuellement sur la vacuité de tous les phénomènes, jusqu'à être capables de nous souvenir immédiatement de notre objet de méditation, la simple absence de tous les phénomènes que nous voyons ou percevons habituellement, chaque fois que nous le perdons en méditation. Quand notre concentration a cette capacité, elle est appelée concentration du replacement. Pendant la quatrième étape, avec la concentration du replacement, nous méditons continuellement sur la vacuité de tous les phénomènes jusqu'à être capables de maintenir une concentration claire au cours de toute la séance de méditation, sans oublier l'objet de méditation. Quand notre concentration a cette capacité, elle est appelée concentration du placement proche. À ce stade, notre concentration, placée sur la vacuité de tous les phénomènes, est très stable et très claire.

Ensuite, avec la concentration du placement proche, nous méditons continuellement sur la vacuité de tous les phénomènes jusqu'à ce que nous parvenions enfin à la concentration du calme stable, centré sur la vacuité. Cette concentration nous permet de ressentir une souplesse et une félicité particulière, à la fois physique et mentale. Grâce à cette concentration du calme stable, nous développerons une sagesse spéciale qui réalise la vacuité de tous les phénomènes de manière très claire. Cette sagesse est appelée vision supérieure. En méditant continuellement sur la concentration du calme stable associé à la vision supérieure, notre sagesse de la vision supérieure se transforme en la sagesse qui réalise directement la vacuité de tous les phénomènes. Cette réalisation directe de la vacuité est la véritable bodhitchitta ultime. Dès l'instant où nous atteignons la sagesse de la bodhitchitta ultime, nous devenons un bodhisattva supérieur. Comme indiqué précédemment, la bodhitchitta conventionnelle est par nature compassion et la bodhitchitta ultime est par nature sagesse. Ces deux bodhitchittas sont comme les deux ailes d'un oiseau grâce auxquelles nous pouvons voler et atteindre très rapidement le monde de l'illumination.

Dans les Conseils du cœur d'Atisha, Atisha dit :

Mes amis, jusqu'à ce que vous atteigniez l'illumination, l'enseignant spirituel est indispensable. Par conséquent remettez-vous-en au saint guide spirituel.

Nous avons besoin de nous en remettre à notre guide spirituel jusqu'à ce que nous atteignions l'illumination. Et cela pour une raison très simple : le but ultime de la vie humaine est d'atteindre l'illumination, et cela dépend de recevoir continuellement les bénédictions spéciales de Bouddha à travers notre guide spirituel. Bouddha a atteint l'illumination avec pour seule intention de guider tous les êtres vivants sur les étapes de la voie de l'illumination, grâce à ses émanations. Qui est son émanation qui nous guide sur les étapes de la voie de l'illumination ? Notre enseignant spirituel actuel est clairement la personne qui nous guide sincèrement et correctement sur les voies du renoncement, de la bodhitchitta et de la vue correcte de la vacuité, en nous donnant ces enseignements et en nous montrant l'exemple concret d'une personne qui les pratique avec sincérité. Grâce à cette compréhension, nous avons la ferme conviction que notre guide spirituel est une émanation de Bouddha, et nous développons et maintenons une foi profonde en lui ou elle.

Atisha dit également :

Jusqu'à ce que vous réalisiez la vérité ultime, l'écoute est indispensable, c'est pourquoi écoutez les instructions du guide spirituel.

Même si nous voyions par erreur deux lunes dans le ciel, cette apparence fausse nous rappellerait qu'en réalité, il n'y a pas deux lunes, mais une seule. De même, si voir des choses existant intrinsèquement nous rappelle qu'il n'y a aucune chose existant intrinsèquement, cela indique que notre compréhension de la vacuité, la vérité ultime, est correcte. Jusqu'à ce que notre compréhension de la vacuité soit parfaite, et pour nous empêcher de tomber dans l'un des deux extrêmes, l'extrême de l'existence et l'extrême de la non-existence, il est nécessaire d'écouter, de lire et de contempler les instructions de notre guide spirituel. Une explication plus détaillée sur la manière de nous en remettre à notre guide spirituel se trouve dans La Voie joyeuse.

Toutes les contemplations et méditations présentées dans ce livre, depuis La grande valeur de notre vie humaine jusqu'à Un entraînement simple à la bodhitchitta ultime, se pratiquent en conjonction avec les pratiques préliminaires pour la méditation appelées Prières pour la méditation, qui se trouvent dans Un Bouddhisme moderne - volume 3 (Prières pour la pratique quotidienne). Ces pratiques préliminaires nous permettront de purifier notre esprit, d'accumuler du mérite et de recevoir les bénédictions des êtres pleinement éveillés. Tout cela garantira la réussite de nos méditations.

Arya Tara
