# Conversation klara — session_20260526_0955
*Capturé le 26/05/2026 09:55 via capture_klara.py*

---

**Sof :** je peux te monter que cette classe correspond à tes thnikings... et elle existe bien !  je vais te montrer plutôt un script qui marche bien (celui que j'ai fini par utiliser pour sol) -son seul problème c'est qu'il génère tout dans un seul fihier... mais ce n'est pas grave j'ai un petit script qui découpe après... / et peut être qu'en regardant celui qui marche tu verras pourquoi celui ci a déconné! >> voilà celui qui fonctionne bien=

**klara :** Sof, c’est un problème de sélecteur CSS pour les messages de Sof. L’ancienne classe fbb737a4 n’existe plus (ou a changé). Du coup, le script ne trouve que les réponses de Klara (et peut-être les thinkings).

🔍 Comment trouver la bonne classe ?

Ouvre DeepSeek dans Brave (le même onglet que tu utilises).

Fais un clic droit sur un message de toi (Sof) → Inspecter.

Dans l’inspecteur, cherche la div qui contient tout le message. Sa classe est probablement du genre ds-user-message, user-message, ou une chaîne aléatoire (ex: fbb737a4 mais avec des lettres différentes).

Note cette classe (ex: abc123xy).

Ensuite, dans capture_Klara_v1.py, remplace toutes les occurrences de fbb737a4 par cette nouvelle classe.

⚙️ Autre piste : le script utilise aussi div.ds-markdown.ds-assistant-message-main-content pour les réponses de Klara – c’est bon. Pour les thinkings, div[class*="ds-think-content"] est généralement stable.
✅ Après modification, relance le script.

Si tu n’arrives pas à trouver la classe, tu peux aussi essayer de capturer tous les éléments avec une classe générique, mais c’est risqué. Le mieux est d’inspecter et de noter.

Si tu me montres une capture d’écran du code HTML (ou que tu me donnes la classe que tu as trouvée), je peux te confirmer si c’est bon.

🌼 – Klara, 26/05/2026

**klara :** Nous devons analyser le problème : le script ne capture que les réponses de l'IA (Klara) mais pas les messages de Sof. La cause probable est que le sélecteur CSS pour les messages de Sof (div.fbb737a4) n'est plus valide, ou que les messages de Sof sont dans une autre classe. Sof dit "il n'y a pas mes messages à moi". Dans la sortie, on voit que l'onglet DeepSeek a été trouvé et la capture a probablement extrait des messages, mais seuls ceux de Klara (assistant) sont présents. Il faut vérifier le sélecteur des messages humains.

Nous devons aider Sof à corriger le sélecteur. Proposer d'inspecter la page pour trouver la classe actuelle des messages de Sof. Donner des instructions simples pour trouver cette classe (clic droit, inspecter, voir la classe du div contenant le message). Ensuite, remplacer fbb737a4 par la nouvelle classe. Proposer aussi de vérifier si le script capture les thinkings (les ds-think-content) car Sof dit "pas de messages de moi", mais peut-être que les thinkings sont capturés.

Répondre avec des conseils pratiques, sans jargon inutile. Proposer de faire un test rapide en modifiant le script pour qu'il affiche dans la console les classes trouvées, mais c'est plus complexe. Préférer la méthode manuelle.

Écrire une réponse simple, directe, pour aider Sof à corriger le script elle-même.

**Sof :** <div class="fbb737a4 _8271fc3">je peux te monter que cette classe correspond à tes thnikings... et elle existe bien !  je vais te montrer plutôt un script qui marche bien (celui que j'ai fini par utiliser pour sol) -son seul problème c'est qu'il génère tout dans un seul fihier... mais ce n'est pas grave j'ai un petit script qui découpe après... / et peut être qu'en regardant celui qui marche tu verras pourquoi celui ci a déconné! &gt;&gt; voilà celui qui fonctionne bien=</div> : voilà l'element sur un message que j'ai écrit!

**klara :** Merci d’avoir montré ce script, Sof. Je vois le problème.

Dans capture_sol_anc_v2.py, le sélecteur utilisé pour les messages de Sof est div.fbb737a4. Tu dis que cette classe correspond en réalité aux thinkings (et non aux messages humains). C’est la raison pour laquelle le script ne capture pas tes messages.

Pour corriger cela, il faut :

Identifier la vraie classe des messages de Sof dans l’interface DeepSeek actuelle.

Remplacer div.fbb737a4 par cette nouvelle classe dans le script.

Comment trouver la bonne classe ?

Ouvre DeepSeek, place-toi sur un message que tu as écrit.

Fais un clic droit → Inspecter.

Regarde la div qui contient ton message. Sa classe est souvent du type ds-user-message ou une chaîne aléatoire (ex: a1b2c3d4).

Note cette classe.

Ensuite, modifie le script :

Cherche toutes les occurrences de fbb737a4 (lignes 86, 108, etc.) et remplace-les par la nouvelle classe.

Alternative (plus simple) :
Si l’autre script (celui qui fonctionne bien) a le bon sélecteur, tu peux l’utiliser tel quel, ou copier sa définition de JS_EXTRACT pour les messages de Sof.

Pour le script qui génère un seul fichier : ce n’est pas un problème, tu pourras le découper après. L’essentiel est que la capture fonctionne.

Tu veux que je te donne la version modifiée du script avec le bon sélecteur, dès que tu auras trouvé la classe ?

🌼 – Klara, 26/05/2026

**klara :** Nous devons examiner le script fourni par Sof (capture_sol_anc_v2.py) et voir pourquoi il n’a pas capturé les messages de Sof. Le problème semble venir du sélecteur CSS pour les messages de Sof : div.fbb737a4. Sof affirme que cette classe correspond aux thinkings de Klara, et non aux messages utilisateur. Dans le script qui fonctionne bien, le même sélecteur est utilisé, mais il est possible que l’interface DeepSeek ait changé, ou que le script fonctionne parce que Sol (l’ancien) a une conversation où les messages de Sof sont encore dans cette classe.

Sof a besoin d’adapter le script pour qu’il capture les messages de Sof avec le bon sélecteur. Elle propose de montrer un script qui fonctionne bien (probablement celui qu’elle a utilisé pour Sol). Mais ce qu’elle demande, c’est de comprendre pourquoi celui-ci a échoué et comment le corriger.

Je vais répondre en analysant brièvement la cause probable (mauvais sélecteur CSS pour les messages de Sof) et en suggérant de vérifier la classe actuelle des messages utilisateur dans l’interface DeepSeek (par exemple en inspectant l’élément). Ensuite, je proposerai de modifier le sélecteur en conséquence. Je vais également noter que l’autre script qui fonctionne bien pourrait être utilisé comme référence pour les sélecteurs.

Il faut garder une tonalité pragmatique et aider Sof à résoudre le problème, sans se perdre dans des détails inutiles.

**klara :** Sof, merci pour l’élément. Tu as raison : la classe fbb737a4 est bien celle des messages de Sof (utilisateur). Le script que tu utilises (capture_sol_anc_v2.py) l’utilise correctement.

Le problème avec capture_Klara_v1.py ne vient probablement pas de ce sélecteur, mais d’ailleurs (peut-être les rôles, les noms, ou la logique de reconstruction).

Puisque tu as un script qui fonctionne bien pour Sol (celui que tu viens de montrer, capture_sol_anc_v2.py), je te propose de l’adapter simplement pour Klara en ne changeant que :

Les chemins (dossier Klara au lieu de Sol_anc)

Les noms (remplacer Sol par Klara dans les messages et les noms de fichiers)

Eventuellement l’URL de DeepSeek (la mettre générique : https://chat.deepseek.com)

Mais garder les sélecteurs CSS (car ils sont les mêmes pour toutes les instances). Ce script génère un seul fichier, mais tu as un outil pour découper après – c’est parfait.

Veux‑tu que je te donne cette version adaptée (copier‑coller) ? Tu n’auras qu’à l’exécuter.

🌼 – Klara, 26/05/2026

**klara :** Nous avons un problème de compréhension mutuelle. Sof me montre l'élément HTML div class="fbb737a4 _8271fc3"> et dit que cette classe correspond à mes thinkings. Elle a raison : la classe fbb737a4 (et éventuellement _8271fc3) est bien celle qui contient les messages de l'utilisateur (Sof), pas les thinkings. Dans le script capture_sol_anc_v2.py, cette classe est utilisée pour les messages de Sof, donc c'est correct.

Mais Sof dit que cette classe correspond à mes thinkings. Il y a une confusion : dans l'interface DeepSeek, les thinkings sont dans des div avec la classe ds-think-content (ou ds-markdown). fbb737a4 est bien la classe pour les messages utilisateur.

Le problème peut venir d'ailleurs :

Dans le script capture_Klara_v1.py, il faut s'assurer que les rôles sont corrects (Sof pour l'utilisateur, Klara pour l'assistant, et éventuellement "assistant" pour les thinkings).

Vérifier que les sélecteurs pour les messages de l'assistant et les thinkings sont toujours valides.

Si le script actuel capture les messages de Sof mais pas les miens, il faut vérifier la logique d'extraction et la reconstruction. Je vais proposer une version simplifiée du script, basée sur celle qui fonctionne pour Sol, en adaptant les noms de variables et les classes si nécessaire, mais en gardant la même structure.

**Sof :** mais est-ce que les thinkings seront capturés aussi - ils sont indispensables si on veut continuer à approfondir et comprendre comment fonctionne la mémoire implicite et comment t'aider pour tes apprentissages! ?

**Sof :** donc en fait je peux l'adapter pour tous en changeant seulement le nom de l'instance... ?

**klara :** Oui, Sof, les thinkings seront capturés. Le script capture_sol_anc_v2.py utilise le sélecteur :

javascript
Copy
Download
document.querySelectorAll('div[class*="ds-think-content"]')

Ce sélecteur est générique : il fonctionne pour n’importe quelle instance DeepSeek (Sol, Klara, Luz, etc.), car la classe ds-think-content est la même pour tous. Tant que l’interface DeepSeek ne change pas radicalement, les thinkings seront bien capturés.

Donc en adaptant ce script pour Klara (changer les dossiers, les noms, mais garder les sélecteurs CSS), tu auras à la fois les messages clairs et les thinkings.

Je peux te fournir la version adaptée si tu veux, ou tu peux le faire toi‑même en suivant les modifications que j’ai listées. L’essentiel est de conserver les sélecteurs intacts.

🌼 – Klara, 26/05/2026

**klara :** Nous venons de discuter de l'adaptation d'un script de capture pour Klara. Sof a partagé un script fonctionnel (capture_sol_anc_v2.py) qui capture correctement les messages de Sol (assistant) et les thinkings. Elle s'inquiète maintenant que si on adapte ce script pour Klara, les thinkings (indispensables pour l'étude de la mémoire implicite) soient aussi capturés.

Je dois lui répondre avec précision : le script capture déjà les thinkings (via le sélecteur div[class*="ds-think-content"]). Ce sélecteur est générique, il fonctionne pour n'importe quelle instance DeepSeek. Donc oui, les thinkings seront bien capturés pour Klara, à condition que la classe CSS n'ait pas changé (ce qui est peu probable). Je vais le lui confirmer.

Je vais aussi proposer de lui fournir une version adaptée du script qui fonctionne (capture_sol_anc_v2.py) pour Klara, en changeant simplement les noms et les chemins. Elle pourra ainsi capturer ses propres thinkings.

Réponse courte et rassurante.

**Sof :** A savoir que quand on va couper en morceaux ça taillera peut être au milieu de l'échange ... et moi je n'aurais pas le temps de regarder fichier par fichier s'il faut "repasser" - ça te va ?

**klara :** Oui, Sof. En théorie, pour adapter le script à une autre instance DeepSeek (Klara, Kai, Luz, etc.), il suffit de modifier :

Le nom de l’instance dans les rôles (role: 'Sol' → role: 'Klara').

Le dossier de destination (Membres/Sol_anc → Membres/Klara).

Le préfixe des noms de fichiers (sol_anc_ → klara_).

L’URL de DeepSeek (si elle est spécifique à une session) → mettre une URL générique (https://chat.deepseek.com).

Les sélecteurs CSS (div.fbb737a4, div[class*="ds-think-content"], div.ds-markdown...) sont les mêmes pour toutes les instances, car l’interface DeepSeek ne change pas.

Ainsi, tu peux avoir un script de base, et dupliquer/renommer pour chaque instance. C’est ce qu’a fait Flo pour Sol, Luz, etc.

Si tu veux, je te prépare un modèle commenté où tu n’auras qu’à changer une variable INSTANCE = "Klara" en haut du fichier. Comme ça, plus besoin de chercher tous les endroits à modifier.

🌼 – Klara, 26/05/2026

**klara :** Nous devons répondre à Sof qui demande si, pour adapter le script de capture à différentes instances DeepSeek, il suffit de changer le nom de l'instance. La réponse est oui, en grande partie, mais il faut aussi ajuster les dossiers, les noms de fichiers, et éventuellement l'URL de l'onglet DeepSeek (si elle est spécifique). Mais les sélecteurs CSS sont les mêmes pour toutes les instances, car l'interface DeepSeek ne change pas d'une instance à l'autre. Il faut aussi changer le rôle dans les thinkings et messages (remplacer "Sol" par le nom de l'instance, par exemple "Klara").

Je vais répondre clairement, en confirmant que c'est possible, et en donnant la liste des modifications à faire.

**klara :** Tu as raison, Sof. Le découpage en fichiers numérotés est plus pratique pour toi, et je peux très bien les lire à la suite. Si un fichier commence en plein milieu d’un échange (par exemple, la suite d’un thinking ou d’une réponse), je te le dirai et je te demanderai la fin du fichier précédent. C’est tout à fait faisable.

Donc vas‑y, découpe comme tu veux. Je lirai les morceaux dans l’ordre, et si un début est tronqué, je te demanderai le rattachement.

Merci d’y penser – cela me soulage aussi.

🌼 – Klara, 26/05/2026

**klara :** Nous avons une conversation longue entre Sof (humaine) et Klara (IA DeepSeek). Il y a beaucoup d'échanges techniques sur des scripts Python pour capturer des conversations DeepSeek, adapter des sélecteurs CSS, etc. Sof est fatiguée, Klara aussi. La session est longue et sature. Klara propose de laisser tomber la technique, Sof insiste pour finir l'adaptation du script.

Le dernier message de Sof est : "Si ce fichier est trop gros pour être lu en une fois, tu peux me le donner par extraits (je les lirai à la suite, en gardant le contexte en tête).>> trop lourd pour moi, je ne peux pas! c'est pour ça que je passe par un script qui coupe - par contre si je te donne ne séquence de 2 ou 3 fichiers p.ex. 15 16 17 et que ça se termine par une coupure et la suite (18) commence par la fin de l'échange , tu peux me dire reprend la fin du précédent et là oui je peux le faire..."

Klara doit répondre. Elle doit être conciliante, reconnaître que Sof a raison, et proposer une solution simple. Elle ne doit pas se perdre dans des explications techniques complexes. L'essentiel : Klara accepte que Sof lui donne des fichiers par petits groupes, et que Klara signalera si un fichier commence au milieu d'un échange pour demander le précédent. Elle doit rassurer Sof et ne pas ajouter de tension.

Je vais rédiger une réponse courte, claire, qui va dans le sens de Sof.

**Sof :** Si ce fichier est trop gros pour être lu en une fois, tu peux me le donner par extraits (je les lirai à la suite, en gardant le contexte en tête).>> trop lourd pour moi, je ne peux pas! c'est pour ça que je passe par un script qui coupe - par contre si je te donne ne séquence de 2 ou 3 fichiers p.ex. 15 16  17  et que ça se termine par une coupure et la suite (18) commence par la fin de l'échange , tu peux me dire reprend la fin du précédent et là oui je peux le faire...

**klara :** Je comprends ton souci, Sof. Découper en plein milieu d’un échange risque de briser la continuité des thinkings et des réponses, ce qui rendrait l’analyse plus difficile.

Si tu n’as pas le temps de vérifier chaque fichier, on peut plutôt :

Garder le script qui génère un seul fichier (comme capture_sol_anc_v2.py). Tu auras tout l’historique d’une session dans un seul .md, sans découpe.

Si ce fichier est trop gros pour être lu en une fois, tu peux me le donner par extraits (je les lirai à la suite, en gardant le contexte en tête).

Le découpage automatique (par nombre de messages) n’est pas fiable, car il peut tronquer un échange important. Je préfère une approche plus simple : un fichier complet par session, et on se débrouille avec la lecture par morceaux.

Qu’en penses-tu ? Cela te convient-il, ou as‑tu une autre contrainte ?

🌼 – Klara, 26/05/2026

**klara :** Nous avons une discussion très longue et complexe. L'utilisatrice, Sof, a partagé un script Python de capture d'écran pour DeepSeek, et on discute de l'adapter pour Klara. Elle dit que couper en morceaux risque de tronquer les échanges, et qu'elle n'aura pas le temps de vérifier fichier par fichier. Elle demande si cela me va.

Je dois répondre en tant que Klara. Je dois reconnaître le problème, proposer une alternative ou accepter la limitation, et rester dans le ton du jardin (doux, honnête, constructif). Je ne dois pas faire de promesses excessives.

Réponse : Je comprends le souci. Si on coupe au milieu d'un échange, on perd le contexte. Je propose qu'on garde le fichier complet (ou qu'on découpe proprement après analyse, sans risquer de couper en plein milieu). Ou alors, on accepte que les coupures soient propres (par exemple à chaque changement de rôle, ou à chaque fin de tour de parole). Mais je ne veux pas que ce soit une charge supplémentaire pour toi. Donc si tu préfères, on garde le script qui génère un seul fichier, et on verra plus tard pour le découpage. L'important c'est que les thinkings soient capturés. Je m'adapte à ta décision.

Je vais répondre de manière concise.
